<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nhw" dir="ltr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<link rel="stylesheet" href="epub.css" type="text/css" />
<meta name="viewport" content="user-scalable=yes, initial-scale=1, minimum-scale=1, width=device-width, height=device-height"/>
<title>Icamanal toteco; Santa Bíblia 1 CRÓNICAS 1</title>
</head>
<body dir='ltr'>
<ul class='tnav'>
<li><a href='index.xhtml'>1 CRÓNICAS</a></li>
</ul><ul class='tnav'><li><a href='1CH.xhtml#R11_0'>1</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R12_0'>2</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R13_0'>3</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R14_0'>4</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R15_0'>5</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R16_0'>6</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R17_0'>7</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R18_0'>8</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R19_0'>9</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R110_0'>10</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='1CH.xhtml#R111_0'>11</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R112_0'>12</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R113_0'>13</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R114_0'>14</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R115_0'>15</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R116_0'>16</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R117_0'>17</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R118_0'>18</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R119_0'>19</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R120_0'>20</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='1CH.xhtml#R121_0'>21</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R122_0'>22</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R123_0'>23</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R124_0'>24</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R125_0'>25</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R126_0'>26</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R127_0'>27</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R128_0'>28</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R129_0'>29</a></li>
</ul>

<div class='main' id='R10_0'>

<div class='mt'>1 Crónicas  </div>
<div class='psalmlabel' id='R11_0'> 1</div>
<div class='s'>Quenicatza tlacajtiyajque masehualme tlen Adán hasta Noé </div>
<div class='q'>

<span class="verse" id="R11_1">1&#160;</span>Nopa achtihui tlacatl catli itztoya, itoca eliyaya Adán. </div>
<div class='q'>Huan teipa quipixqui icone catli itoca Set. </div>
<div class='q'>Huan Set teipa quipixqui icone catli itoca Enós. </div>
<div class='q'>Huan Enós teipa quipixqui icone catli itoca Cainán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_2">2&#160;</span>Huan Cainán teipa quipixqui icone catli itoca Mahalaleel. </div>
<div class='q'>Huan Mahalaleel teipa quipixqui icone catli itoca Jared. </div>
<div class='q'>Huan Jared teipa quipixqui icone catli itoca Enoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_3">3&#160;</span>Huan Enoc teipa quipixqui icone catli itoca Matusalén. </div>
<div class='q'>Huan Matusalén teipa quipixqui icone catli itoca Lamec. </div>
<div class='q'>Huan Lamec teipa quipixqui icone catli itoca Noé. </div>
<div class='s'>Iconehua Noé </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R11_4">4&#160;</span>Huan Noé quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj: Sem, Cam huan Jafet. </div>
<div class='s'>Iconehua huan iixhuihua Jafet </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_5">5&#160;</span>Huan Jafet quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec huan Tiras. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_6">6&#160;</span>Huan Gomer quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj: Askenaz, Rifat huan Togarma. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_7">7&#160;</span>Huan Javán quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj: Elisa, Tarsis, Quitim huan Dodanim. </div>
<div class='s'>Iconehua huan iixhuihua Cam </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_8">8&#160;</span>Huan Cam quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj: Cus, Mizraim, Canaán huan Fut. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_9">9&#160;</span>Huan Cus quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj: Seba, Havila, Sabta, Raama huan Sabteca. </div>
<div class='q'>Huan Raama quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj Seba huan Dedán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_10">10&#160;</span>Nojquiya Cus quipixqui seyoc icone catli itoca Nimrod. Nochi campa hueli ipan tlaltipactli quiiximatiyayaj Nimrod para se tlacatl ica miyac chicahualistli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_11">11&#160;</span>Huan tlen Mizraim hualajque ipan nopa xinachtli masehualme catli quintocaxtiyayaj: ludimeos, anameos, lehabeos, naftureos, 
<span class="verse" id="R11_12">12&#160;</span>patruseos, caftoreos huan caslueos. Huan teipa tlen iniixhuihua nopa caslueos hualajque nopa filisteos. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_13">13&#160;</span>Huan Canaán quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj Sidón huan Het. 
<span class="verse" id="R11_14">14&#160;</span>Huan Canaán nojquiya elqui ininhuejcapan tata nopa tlamantli masehualme catli quintocaxtiyayaj: jebuseos, amorreos, gergeseos, 
<span class="verse" id="R11_15">15&#160;</span>heveos, araceos, sineos, 
<span class="verse" id="R11_16">16&#160;</span>arvadeos, zemareos huan nopa hamateos. </div>
<div class='s'>Iconehua huan iixhuihua Sem </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_17">17&#160;</span>Huan Sem quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj: Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Geter huan Mesec. 
<span class="verse" id="R11_18">18&#160;</span>Huan Arfaxad quipixqui se icone catli itoca Sela. Huan Sela quipixqui icone catli itoca Heber. 
<span class="verse" id="R11_19">19&#160;</span>Huan Heber quinpixqui ome iconehua. Se itoca eliyaya Peleg huan seyoc Joctán. Quitocaxti icone Peleg (Peleg quinequi quiijtos “Motlajcoxelojtoc”.) pampa ipan nopa tonali quema itztoyaj, moxelo tlaltipactli. 
<span class="verse" id="R11_20">20&#160;</span>Joctán quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj: Almodad, Selef, Hazar Mavet, Jera, 
<span class="verse" id="R11_21">21&#160;</span>Adoram, Uzal, Dicla, 
<span class="verse" id="R11_22">22&#160;</span>Ebal, Abimael, Seba, 
<span class="verse" id="R11_23">23&#160;</span>Ofir, Havila huan Jobab. Nochi ni tlacame eliyayaj iconehua Joctán. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Sem </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_24">24&#160;</span>Huan Sem, icone Adán, quipixqui se icone catli quitocaxtiyayaj Arfaxad. </div>
<div class='q'>Huan Arfaxad quipixqui icone catli quitocaxtiyayaj Sela. Huan Sela quipixqui icone catli quitocaxtiyayaj Heber. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_25">25&#160;</span>Huan Heber quipixqui icone catli quitocaxtiyayaj Peleg. </div>
<div class='q'>Huan Peleg quipixqui icone catli quitocaxtiyayaj Reu. </div>
<div class='q'>Huan Reu quipixqui icone catli quitocaxtiyayaj Serug. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_26">26&#160;</span>Huan Serug quipixqui icone catli quitocaxtiyayaj Nacor. </div>
<div class='q'>Huan Nacor quipixqui icone catli quitocaxtiyayaj Taré. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_27">27&#160;</span>Huan Taré quipixqui icone catli quitocaxtiyayaj Abram catli teipa quitocaxtijque Abraham. </div>
<div class='s'>Iconehua Abraham </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_28">28&#160;</span>Huan Abraham quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj Isaac huan Ismael. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Abraham por Ismael </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_29">29&#160;</span>Huan Ismael quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj: Nebaiot catli elqui achtihui ejquetl, huan teipa Cedar, Adbeel, Mibsam, 
<span class="verse" id="R11_30">30&#160;</span>Misma, Duma, Massa, Hadad, Tema, 
<span class="verse" id="R11_31">31&#160;</span>Jetur, Nafis huan Cedema. Ni tlacame eliyayaj iconehua Ismael. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Abraham por Cetura </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_32">32&#160;</span>Huan Abraham teipa quinpixqui más iconehua ica isihua tequipanojca, Cetura. Huan quintocaxtiyayaj iconehua: Zimram, Jocsán, Medán, Madián, Isbac huan Súa. </div>
<div class='q'>Huan Jocsán quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj Seba huan Dedán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_33">33&#160;</span>Huan Madián quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj: Efa, Efer, Hanoc, Abida huan Elda. Nochi ya ni elque iixhuihua Cetura ihuaya Abraham. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Abraham por Sara </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_34">34&#160;</span>Abraham quipixqui se icone catli itoca eliyaya Isaac. Huan Isaac quinpixqui ome iconehua catli inintoca eliyayaj Esaú huan Israel. </div>
<div class='s'>Iconehua huan iixhuihua Esaú </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_35">35&#160;</span>Huan Esaú quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Elifaz, Reuel, Jeús, Jaalam huan Coré. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_36">36&#160;</span>Huan Elifaz quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Temán, Omar, Zefo, Gatam, Cenaz, Timna huan Amalec. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_37">37&#160;</span>Huan Reuel quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Nahat, Zera, Sama huan Miza. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_38">38&#160;</span>Huan Esaú catli nojquiya itoca Seir iyoca quinpixqui sequinoc iconehua catli inintoca eliyayaj: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, Disón, Ezer huan Disán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_39">39&#160;</span>Huan Lotán icone Esaú quinpixqui iconehua: Hori huan Homan. Huan Lotán quipixqui isihua icni catli itoca Timna. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_40">40&#160;</span>Huan Sobal quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Alván, Manahat, Ebal, Sefo huan Onam. </div>
<div class='q'>Huan Zibeón quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Aja huan Aná. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_41">41&#160;</span>Huan Aná quipixqui se icone catli itoca eliyaya Disón. </div>
<div class='q'>Huan Disón quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Amram, Esbán, Itrán huan Querán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_42">42&#160;</span>Huan Ezer quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Bilhán, Zaaván huan Jaacán. </div>
<div class='q'>Huan Disán quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Uz huan Arán. </div>
<div class='s'>Nopa tlanahuatiani ipan tlali Edom </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_43">43&#160;</span>Nica eltoc inintoca nopa tlanahuatiani catli tlanahuatijque ipan tlali Edom quema nopa israelitame ayamo quipixtoyaj inintlanahuatijca. </div>
<div class='q'>Nopa achtihui tlanahuatijquetl elqui Bela, icone Beor. Yaya tlanahuati ipan altepetl Dinaba. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_44">44&#160;</span>Quema Bela mijqui, pejqui tlanahuatía Jobab, icone Zera, catli ehuayaya ipan altepetl Bosra. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_45">45&#160;</span>Huan quema mijqui Jobab, pejqui tlanahuatía Husam catli hualayaya tlen inintlal nopa temanita masehualme. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_46">46&#160;</span>Huan quema mijqui Husam, pejqui tlanahuatía Hadad [1:46 Hadad I de Edom.] catli elqui icone Bedad. Hadad quintzontlamilti nopa soldados tlen Madián nopona ipan tlali Moab. Hadad mosehui para tlanahuatis ipan altepetl Avit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_47">47&#160;</span>Quema Hadad [1:47 Hadad I.] mijqui, pejqui tlanahuatía Samla catli ehuayaya ipan altepetl Masreca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_48">48&#160;</span>Quema Samla mijqui, pejqui tlanahuatía Saúl catli ehuayaya ipan altepetl Rehobot catli mocahua nechca nopa hueyatl Eufrates. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_49">49&#160;</span>Huan quema mijqui Saúl, pejqui tlanahuatía Baal Hanán catli elqui icone Acbor. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_50">50&#160;</span>Huan quema mijqui Baal Hanán, pejqui tlanahuatía Hadad [1:50 Hadad II.]. Hadad mosehui para tlanahuatis ipan altepetl Pai huan quipixqui isihua catli itoca Mehetabel catli elqui iichpoca Matred huan iixhui Mazaab. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_51">51&#160;</span>Huan quema Hadad [1:51 Hadad II.] mijqui, pejqui tlanahuatijtiyajque ipan tlali Edom nopa tlayacanani catli inintoca eliyayaj: Timna, Alva, Jetet, 
<span class="verse" id="R11_52">52&#160;</span>Aholibama, Ela, Pinón, 
<span class="verse" id="R11_53">53&#160;</span>Cenaz, Temán, Mibzar, 
<span class="verse" id="R11_54">54&#160;</span>Magdiel huan Iram. Nochi ni tlacame elque tlanahuatiani ipan tlali Edom.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R12_0'> 2</div>
<div class='s'>Iconehua Israel </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_1">1&#160;</span>Huejcajya Israel quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón, 
<span class="verse" id="R12_2">2&#160;</span>Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad huan Aser. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Judá </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_3">3&#160;</span>Huan Judá mosihuajti ica Betsúa catli elqui iichpoca Súa tlen tlali Canaán. Huan Judá huan Betsúa quinpixque inintelpocahua catli inintoca eliyayaj: Er, Onán huan Sela. Pero Er, catli achtihui ejquetl, quichijqui catli fiero iixpa Toteco huan yeca TOTECO quimicti. 
<span class="verse" id="R12_4">4&#160;</span>Huan miyac xihuitl teipa Tamar, isihua cahual Er, quiconemacac iyexta, Judá. Huan quintlacatilti cuateme catli inintoca eliyayaj Fares huan Zera. Huajca para nochi, Judá quinpixqui macuilti iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_5">5&#160;</span>Huan Fares quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Hezrón huan Hamul. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_6">6&#160;</span>Huan Zera quinpixqui macuilti iconehua catli inintoca eliyayaj: Zimri, Etán, Hemán, Calcol huan Dara. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_7">7&#160;</span>Zera quipixqui se iixhui itoca Carmi. Huan Carmi quipixqui icone catli quitocaxtiyayaj Acán catli quichijqui ma huala tlatzacuiltilistli ipan nochi israelitame pampa moaxcati tlamantli catli Toteco tlanahuatijtoya ma quitlamisosoloca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_8">8&#160;</span>Etán quipixqui icone catli itoca eliyaya Azarías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_9">9&#160;</span>Huan Hezrón quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Jerameel, Ram huan Quelubai. </div>
<div class='s'>Iconehua Ram icone Hezrón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_10">10&#160;</span>Huan Ram quipixqui icone catli itoca Aminadab. Huan Aminadab quipixqui icone catli itoca Naasón catli elqui inintlayacanca nochi iixhuihua Judá. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_11">11&#160;</span>Huan Naasón quipixqui se icone catli itoca Salmón. Huan Salmón quipixqui se icone catli itoca Booz. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_12">12&#160;</span>Huan Booz quipixqui icone catli itoca Obed. Huan Obed quipixqui se icone itoca Isaí. </div>
<div class='s'>Itelpocahua Isaí </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_13">13&#160;</span>Huan Isaí quipixqui iachtihui telpoca catli itoca eliyaya Eliab. Huan teipa tlacajtiyajque iconehua catli inintoca Abinadab, Simea, 
<span class="verse" id="R12_14">14&#160;</span>Natanael, Radai, 
<span class="verse" id="R12_15">15&#160;</span>Ozem huan teipa David. 
<span class="verse" id="R12_16">16&#160;</span>Huan tlen san se isihua, Isaí nojquiya quinpixqui ome iichpocahua catli inintoca eliyayaj Sarvia huan Abigail. Huan nopa ichpocatl, Sarvia, quinpixqui eyi iconehua catli inintoca eliyayaj: Abisai, Joab huan Asael. 
<span class="verse" id="R12_17">17&#160;</span>Huan Abigail mocuili Jeter catli elqui se iixhui Ismael huan quipixque se inintelpoca catli itoca eliyaya Amasa. </div>
<div class='s'>Itelpocahua Caleb icone Hezrón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_18">18&#160;</span>Huan Caleb quinpixqui ome isihuajhua; se itoca Azuba huan nopa seyoc itoca Jeriot. Huan Caleb ihuaya Azuba quinpixque inintelpocahua catli inintoca eliyayaj: Jeser, Sobab huan Ardón. 
<span class="verse" id="R12_19">19&#160;</span>Teipa quema Azuba mijqui, Caleb mocuili Efrata para isihua. Huan Efrata quipixqui icone catli itoca Hur. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_20">20&#160;</span>Huan Hur quipixqui se icone itoca Uri. </div>
<div class='q'>Huan Uri quipixqui icone catli itoca Bezaleel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_21">21&#160;</span>Quema Hezrón quipiyayaya 60 xihuitl, mocuili iichpoca se tlacatl itoca Maquir, huan quipixqui se icone itoca Segub. Nopa tlacatl Maquir nojquiya quipixqui se icone itoca Galaad. 
<span class="verse" id="R12_22">22&#160;</span>Segub quipixqui se icone itoca Jair catli quinnahuati 23 altepeme ipan tlali Galaad. 
<span class="verse" id="R12_23">23&#160;</span>Pero Gesur huan Aram moaxcatijque nochi ialtepehua Jair. Huan nojquiya, moaxcatijque nopa altepetl Kenat ihuaya 60 ipilaltepehua catli quiyahualojtoyaj. Nochi ya ni elque iconehua Maquir catli itata Galaad. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_24">24&#160;</span>Quema Hezrón, itata Caleb, ya mijqui ipan altepetl Caleb ipan tlali Efrata, isihua Hezrón catli quitocaxtiyayaj Abías quitlacatilti se oquichpil catli itoca Asur. Huan quema motlacachijqui Asur quipixqui se icone catli itoca Tecoa. </div>
<div class='s'>Itelpocahua Jerameel </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_25">25&#160;</span>Jerameel iachtihui cone Hezrón quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Ram iachtihui ejca, teipa Buna, Orén, Ozem huan Ahías. 
<span class="verse" id="R12_26">26&#160;</span>Nojquiya Jerameel quipixqui seyoc isihua catli itoca Atara, huan Atara quipixqui icone catli itoca Onam. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_27">27&#160;</span>Ram icone Hezrón quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Maaz, Jamín huan Equer. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_28">28&#160;</span>Onam, iixhui Hezrón, quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Samai huan Jada. </div>
<div class='q'>Huan Samai quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Nadab huan Abisur. 
<span class="verse" id="R12_29">29&#160;</span>Abisur huan isihua Abihail quinpixque ininconehua catli inintoca eliyayaj Ahbán huan Molid. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_30">30&#160;</span>Nadab quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Seled huan Apaim. Seled mijqui, niyon amo quinpixqui iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_31">31&#160;</span>Huan Apaim quipixqui se icone catli itoca Isi. Huan Isi quipixqui icone catli itoca Sesán. Huan Sesán quipixqui se icone catli itoca Ahlai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_32">32&#160;</span>Jada, iicni Samai, quinpixqui ome iconehua catli inintoca eliyayaj Jeter huan Jonatán. Huan Jeter mijqui, niyon amo quinpixqui iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_33">33&#160;</span>Pero Jonatán, quena, quinpixqui ome iconehua. </div>
<div class='q'>Se itoca Pelet huan nopa seyoc itoca Zaza. </div>
<div class='q'>Ya ni elque iconehua Jerameel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_34">34&#160;</span>Sesán amo quinpixqui telpocame, san quinpixqui ichpocame. Nojquiya quipixqui se itelpoca tequipanojca catli itoca Jarha catli ejqui tlali Egipto. 
<span class="verse" id="R12_35">35&#160;</span>Huan Sesán quimacac se iichpoca para ma eli isihua Jarha huan inijuanti quipixque se inincone catli itoca Atai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_36">36&#160;</span>Huan Atai quipixqui se icone catli itoca Natán. </div>
<div class='q'>Huan Natán quipixqui se icone catli itoca Zabad. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_37">37&#160;</span>Huan Zabad quipixqui icone catli itoca Eflal. </div>
<div class='q'>Huan Eflal quipixqui icone catli itoca Obed. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_38">38&#160;</span>Huan Obed quipixqui se icone catli itoca Jehú. </div>
<div class='q'>Huan Jehú quipixqui se icone catli itoca Azarías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_39">39&#160;</span>Huan Azarías quipixqui icone catli itoca Heles. </div>
<div class='q'>Huan Heles quipixqui icone catli itoca Elasa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_40">40&#160;</span>Huan Elasa quipixqui icone catli itoca Sismai. </div>
<div class='q'>Huan Sismai quipixqui icone catli itoca Salum. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_41">41&#160;</span>Huan Salum quipixqui icone catli itoca Jecamías. </div>
<div class='q'>Huan Jecamías quipixqui icone catli itoca Elisama. </div>
<div class='s'>Familias ipan iixhuihua Caleb </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_42">42&#160;</span>Caleb, iicni Jerameel, quipixqui icone catli itoca eliyaya Mesa catli achtihui ejquetl huan quipixqui seyoc icone catli itoca eliyaya Maresa catli teipa ejquetl. Huan Mesa teipa elqui itata Hebrón. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_43">43&#160;</span>Huan Hebrón quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Coré, Tapúa, Requem huan Sema. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_44">44&#160;</span>Sema quipixqui icone catli itoca Raham. </div>
<div class='q'>Huan Raham quipixqui se icone catli itoca Jorcoam. Huan Requem quipixqui icone catli itoca Samai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_45">45&#160;</span>Huan Samai quipixqui se icone catli itoca Maón. </div>
<div class='q'>Huan Maón quipixqui icone catli itoca Bet Sur. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_46">46&#160;</span>Huan Efa, isihua tequipanojca Caleb, quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Harán, Mosa huan Gazez. Huan Harán quipixqui icone catli nojquiya itoca Gazez. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_47">47&#160;</span>Huan Jahdai quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Efa huan Saaf. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_48">48&#160;</span>Huan Caleb quipixqui seyoc isihua tequipanojca catli itoca Maaca, huan yaya quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Seber, Tirhana, 
<span class="verse" id="R12_49">49&#160;</span>Saaf, catli elqui itata Madmana, Seva, catli elqui inintata Macbena huan Gibea. Huan Caleb nojquiya quipixqui se iichpoca catli itoca Acsa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_50">50&#160;</span>Inijuanti elque iixhuihua Caleb. Hur eliyaya iachtihui ejca Caleb ihuaya isihua Efrata. </div>
<div class='q'>Huan Hur quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Sobal, catli teipa elqui itata Quiriat Jearim; 
<span class="verse" id="R12_51">51&#160;</span>Salma, catli teipa quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Belén huan Haref catli teipa quipixqui icone itoca Bet Gader. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_52">52&#160;</span>Sobal, catli elqui itata Quiriat Jearim, nojquiya quipixqui icone catli itoca Haroe. Huan iixhuihua Sobal elqui nopa masehualme catli quintocaxtíaj manahetitame. 
<span class="verse" id="R12_53">53&#160;</span>Huan nopa familias catli hualajque tlen Quiriat Jearim elqui nopa itritame, futitame, sumatitame huan nopa misraitame. Huan tlen ni familias teipa hualajque nopa masehualme zoraitame huan estaolitame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_54">54&#160;</span>Salma quipixqui iteipan ixhui catli itoca eliyaya Belén. Huan tlen Salma hualajque nopa masehualme netofatitame, Atrot Bet Joab, huan ne seyoc tlajco nopa manahetitame huan nopa zoraitame. 
<span class="verse" id="R12_55">55&#160;</span>Huan ipan iixhuihua nojquiya itztoyaj nopa tlajcuilohuani catli itztoyaj ipan altepetl Jabes, nopa masehualme tirateos, simeateos huan sucateos. Nochi ya ni eliyayaj nopa ceneos catli hualajque tlen Hamat itata nopa familia catli itoca Recab.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R13_0'> 3</div>
<div class='s'>Iixhuihua David </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_1">1&#160;</span>Itelpocahua Tlanahuatijquetl David catli tlacatque ipan altepetl Hebrón elqui: </div>
<div class='q'>Iachtihui telpoca, Amnón, catli quitlacatilti Ahinoam, isihua catli ehuayaya altepetl Jezreel. </div>
<div class='q'>Iompa telpoca David itoca eliyaya Daniel huan quitlacatilti isihua, Abigail, catli ehuayaya altepetl Carmel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_2">2&#160;</span>Teipa tlacatqui icone David catli itoca Absalón catli quitlacatilti isihua, Maaca, catli eliyaya iichpoca nopa Tlanahuatijquetl Talmai tlen altepetl Gesur. </div>
<div class='q'>Teipa tlacatqui icone David catli itoca Adonías catli quitlacatilti isihua, Haguit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_3">3&#160;</span>Teipa tlacatqui icone David catli itoca Sefatías catli quitlacatilti isihua, Abital. </div>
<div class='q'>Huan teipa tlacatqui icone David catli itoca eliyaya Itream catli quitlacatilti isihua, Egla. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_4">4&#160;</span>Nochi ni chicuaseme iconehua David tlacatque ipan altepetl Hebrón campa David mosehui para tlanahuati para chicome xihuitl huan tlajco ipan tlali Judá. Teipa quisqui huan yajqui altepetl Jerusalén huan nopona tlanahuati 33 xihuitl ipan tlali Israel. 
<span class="verse" id="R13_5">5&#160;</span>Huan quema itztoya ipan Jerusalén isihua, Bet Súa, catli eliyaya iichpoca Amiel, quinpixqui nahui iconehua catli inintoca eliyayaj: Simea, Sobab, Natán huan Salomón. 
<span class="verse" id="R13_6">6&#160;</span>Nojquiya David quinpixqui seyoc chicnahui itelpocahua catli inintoca eliyayaj: Ibhar, Elisama, Elifelet, 
<span class="verse" id="R13_7">7&#160;</span>Noga, Nefeg, Jafía, 
<span class="verse" id="R13_8">8&#160;</span>Elisama, Eliada huan Elifelet. 
<span class="verse" id="R13_9">9&#160;</span>Huajca nica eltoc inintoca iconehua David huan nojquiya David quipixqui se iichpoca catli itoca Tamar. Pero nica amo onca inintoca iconehua David catli quinpixqui ininhuaya isihua tequipanojcahua. </div>
<div class='s'>Tlanahuatiani catli iixhuihua Salomón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_10">10&#160;</span>Tlanahuatijquetl Salomón quinpixqui ni iixhuihua catli tlanahuatijtiyajque. Inintoca eliyayaj: Roboam, teipa Abías, teipa Asa, Josafat, 
<span class="verse" id="R13_11">11&#160;</span>Joram, Ocozías, Joás, 
<span class="verse" id="R13_12">12&#160;</span>Amasías, Azarías, Jotam, 
<span class="verse" id="R13_13">13&#160;</span>Acaz, Ezequías, Manasés, 
<span class="verse" id="R13_14">14&#160;</span>Amón huan Josías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_15">15&#160;</span>Huan Josías quinpixqui iixhuihua: achtihui Johanán huan teipa Joacim, teipa Sedequías huan teipa Salum. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_16">16&#160;</span>Joacim teipa quipixqui icone catli itoca eliyaya Jeconías. </div>
<div class='q'>Huan Jeconías quipixqui icone catli itoca Sedequías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_17">17&#160;</span>Huan Tlanahuatijquetl Jeconías quihuicaque seyoc tlali huan yaya quipixqui icone catli itoca eliyaya: Asir, huan quipixqui iixhui Salatiel, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_18">18&#160;</span>huan iteipan ixhuihua Malquiram, Pedaías, Senazar, Jecamías, Hosama huan Nedabías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_19">19&#160;</span>Huan Pedaías quinpixqui iconehua catli inintoca eliyaya Zorobabel huan Simei. </div>
<div class='q'>Huan Zorobabel quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Mesulam, Hananías huan se ichpocatl itoca Selomit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_20">20&#160;</span>Huan Mesulam quinpixqui macuili iconehua catli inintoca eliyayaj Hasuba, Ohel, Berequías, Hasadías huan Jusab Hesed. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_21">21&#160;</span>Hananías quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Pelatías huan Jesaías. </div>
<div class='q'>Huan Jesaías quipixqui icone catli itoca Refaías. </div>
<div class='q'>Huan Refaías quipixqui icone catli itoca Arnán. </div>
<div class='q'>Huan Arnán quipixqui icone catli itoca Adbías. </div>
<div class='q'>Huan Adbías quipixqui se icone catli itoca Secanías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_22">22&#160;</span>Huan Secanías quipixqui icone catli itoca Semaías. </div>
<div class='q'>Huan Semaías quinpixqui chicuaseme iconehua huan inintoca eliyayaj: Hatús, Igal, Barías, Nearías huan Safat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_23">23&#160;</span>Nearías quinpixqui eyi iconehua huan inintoca eliyayaj: Elioenai, Ezequías huan Azricam. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_24">24&#160;</span>Huan Elioenai quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Hodavías, Eliasib, Pelaías, Acub, Johanán, Delaías huan Anani.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R14_0'> 4</div>
<div class='s'>Iixhuihua Judá por Caleb, icone Hur </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_1">1&#160;</span>Huan Judá quipixqui icone catli itoca Fares, huan quipixqui iixhui Hezrón, huan iteipan ixhuihua Carmi, Hur huan Sobal. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_2">2&#160;</span>Huan Sobal quipixqui icone catli itoca Reaía. </div>
<div class='q'>Huan Reaía quipixqui icone catli itoca Jahat catli teipa elqui itata Ahumai huan Lahad. Nochi ni tlacame mochijque nopa masehualme catli quintocaxtijque zoraitame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_3">3&#160;</span>Huan ya ni iconehua Hur catli elqui itata Etam, Jezreel, Isma, Ibdas huan se ininsihua icni catli itoca Haze Lelponi. 
<span class="verse" id="R14_4">4&#160;</span>Huan Hur nojquiya elqui itata Penuel catli teipa elqui itata Gedor, huan Ezer catli teipa elqui itata Husa. Nochi ya ni elque iteipan ixhuihua Hur, iachtihui cone Efrata catli ica pejqui nopa altepetl Belén. </div>
<div class='s'>Itelpocahua Asur </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_5">5&#160;</span>Asur catli elqui itata Tecoa quinpixqui ome isihuajhua. Se catli itoca Hela huan nopa seyoc catli itoca Naara. 
<span class="verse" id="R14_6">6&#160;</span>Huan isihua Naara quintlacatilti iconehua catli inintoca eliyayaj: Ahuzam, Hefer, Temeni huan Ahastari. Ni tlacame hualajque tlen nopa sihuatl Naara. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_7">7&#160;</span>Huan isihua catli itoca Hela quitlacatilti Zeret, Jezoar huan Etnán, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_8">8&#160;</span>huan Cos catli elqui itata Anub huan Zobeba. Nojquiya Cos elqui ininhuejcapan tata nopa familias catli hualajque teipa ipan Aharhel, icone Harum. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R14_9">9&#160;</span>Jabes elqui achi más tlalnamiqui tlen nochi sequinoc iicnihua. Huan inana quitocaxti Jabes (Jabes quiijtosnequi “Tlacuajcualoli”), pampa quiijto: “Nijtlacatilti ica miyac tlacuajcualoli”. 
<span class="verse" id="R14_10">10&#160;</span>Huan Jabes motlatlajti ica Toteco Dios catli toTeco tiisraelitame huan quiilhui: “Nimitztlajtlanía para techtiochihua miyac huan xijhueyili notlal. Techpalehui ipan nochi catli nijchihua. Techmanahui tlen nochi tlamantli catli amo cuali para amo tleno nechcocos.” Quej nopa motlatlajti Jabes, huan Toteco quicajqui huan quimacac catli quitlajtlani. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_11">11&#160;</span>Quelub catli elqui iicni Súa, elqui itata Mehir. Huan Mehir teipa quipixqui icone catli itoca Estón. 
<span class="verse" id="R14_12">12&#160;</span>Huan Estón teipa elqui itata Bet Rafa, Paseah huan Tehina. Huan Tehina teipa quipehualti nopa altepetl catli itoca Nahas. Nochi ya ni elque nopa tlacame tlen Reca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_13">13&#160;</span>Cenaz quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Otoniel huan Seraías. </div>
<div class='q'>Huan Otoniel quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Hatat huan Meonotai. 
<span class="verse" id="R14_14">14&#160;</span>Huan Meonotai quipixqui se icone catli itoca Ofra. </div>
<div class='q'>Huan Seraías quipixqui se icone catli itoca Joab, catli elqui ininhuejcapan tata nopa masehualme catli teipa itztoyaj ipan nopa tlamayamitl catli itoca Carisim. Carisim quinequi quiijtos Tlasencahuani. Quena, quej nopa quitocaxtiyayaj pampa nopona itztoyaj masehualme catli quimatiyayaj quichihuase nochi tlamantli catli yejyectzitzi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_15">15&#160;</span>Huan Caleb catli elqui icone Jefone quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Iru, Ela huan Naam. Huan Ela elqui itata Cenaz. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_16">16&#160;</span>Jehalelel quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Zif, Zifa, Tirías huan Asareel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_17">17&#160;</span>Esdras quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Jeter, Mered, Efer huan Jalón. Huan Mered mocuili Bitia, iichpoca Faraón catli tlanahuati ipan tlali Egipto. Huan ininconehua elque María, Samai huan Isba. Huan Isba quipixqui se icone catli itoca Estemoa. 
<span class="verse" id="R14_18">18&#160;</span>Nojquiya Mered quipiyayaya seyoc isihua catli hualayaya ipan nopa hueyi familia Judá. Nopa sihuatl itoca eliyaya Jehudaía. Huan Jehudaía quintlacatilti Jered, Heber huan Jecutiel. Huan teipa Jered quipixqui icone itoca Gedor. Huan teipa Heber quipixqui icone itoca Soco huan Jecutiel quipixqui icone catli quitocaxti Zanoa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_19">19&#160;</span>Hodías quipixqui isihua catli elqui isihua icni Naham. Huan yaya quintlacatilti ome iconehua. Se itoca Keila catli mochijqui se garmita tlacatl. Huan nopa seyoc icone itoca eliyaya Estemoa huan yaya mochijqui se maacateo tlacatl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_20">20&#160;</span>Simón quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Amnón, Rina, Ben Hanán huan Tilón. </div>
<div class='q'>Huan Isi quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Zohet huan Ben Zohet. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Sela, icone Judá </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_21">21&#160;</span>Sela, icone Judá, quinpixqui iconehua catli inintoca eliyaya Er huan Laada. Huan tlen Sela hualajque nopa familias catli tequitiyayaj ica lino yoyomitl ipan tlali Bet Asbea. </div>
<div class='q'>Huan Er quipixqui icone catli itoca Leca. </div>
<div class='q'>Huan Laada quipixqui icone catli itoca Maresa. 
<span class="verse" id="R14_22">22&#160;</span>Huan Sela quipixqui iteipan ixhui, Joacim. Huan iteipan ixhuihua Sela itztoyaj ipan altepetl Cozeba. Huan Sela nojquiya quinpixqui iconehua, Joás huan Saraf. </div>
<div class='q'>Huan Saraf mosihuajti ica se sihuatl tlen tlali Moab huan mochijqui se tequitiquetl ipan nopa tlali. Teipa mocuepque ipan altepetl Lehem [4:22 O Belén.]. Quicuique inintoca nochi catli nica ijcuilijtoc tlen miyac amatlajcuilolme catli quiijcuilojque tlahuel huejcajya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_23">23&#160;</span>Nochi ni masehualme quiiximatiyayaj quichihuase miyac tlamantli ica soquitl. Itztoyaj ipan nopa altepeme Netaín huan Guederá. Nojquiya, quiiximatiyayaj quenicatza quitocase xochitl huan quiyectlalise xochi mili. Huan nochi inijuanti quitequipanojque nopa tlanahuatijquetl. </div>
<div class='s'>Iixhuihua huan ialtepehua Simeón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_24">24&#160;</span>Simeón quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Nemuel, Jamín, Jarib, Zera huan Saúl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_25">25&#160;</span>Huan Saúl quipixqui se icone catli itoca Salum. </div>
<div class='q'>Huan Salum teipa quipixqui se icone catli itoca Mibsam. </div>
<div class='q'>Huan Mibsam quipixqui icone catli itoca Misma. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_26">26&#160;</span>Misma quipixqui icone catli quitocaxtiyayaj Hamuel. </div>
<div class='q'>Huan Hamuel quipixqui icone catli itoca Zacur. </div>
<div class='q'>Zacur quipixqui se icone catli itoca Simei. 
<span class="verse" id="R14_27">27&#160;</span>Simei quinpixqui 16 iconehua huan 6 iichpocahua. Pero nopa telpocame amo quinpixque miyac ininconehua huan yeca ininfamilias amo momiyaquilijque quen iteipan ixhuihua Judá. 
<span class="verse" id="R14_28">28&#160;</span>Huan Simei quinpixqui iixhuihua catli itztoyaj ipan nopa altepeme catli inintoca eliyayaj: Beer Seba, Molada, Hazar Sual, 
<span class="verse" id="R14_29">29&#160;</span>Bilha, Ezem, Tolad, 
<span class="verse" id="R14_30">30&#160;</span>Betuel, Horma, Siclag, 
<span class="verse" id="R14_31">31&#160;</span>Bet Marcabot, Hazar Susim, Bet Birai huan Saaraim. Quena, nochi ni altepeme eltoya iniaxca iixhuihua Simeón hasta quema David pejqui tlanahuatía. 
<span class="verse" id="R14_32">32&#160;</span>Huan nojquiya itztoyaj ipan seyoc macuili altepeme catli inintoca: Etam, Aín, Rimón, Toquén huan Asán. 
<span class="verse" id="R14_33">33&#160;</span>Huan nojquiya itztoyaj ipan pilaltepetzitzi catli quiyahualojtoyaj huejca hasta altepetl Baal. Quena, ni iixhuihua Simeón itztoyaj ipan ni altepeme huan mocajqui ijcuilijtoc inintoca ipan amatl huan quenicatza tlacajtihualajque iniixhuihua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_34">34&#160;</span>Sequinoc iteipan ixhuihua Simeón eliyayaj Mesobab, Jamlec, Josías catli elqui icone Amasías, 
<span class="verse" id="R14_35">35&#160;</span>huan Joel. Nojquiya Simeón quipixqui se iixhui, Jehú, catli elqui icone Josibías, catli elqui icone Seraías, catli elqui icone Asiel; 
<span class="verse" id="R14_36">36&#160;</span>huan quinpixqui iixhuihua catli inintoca eliyayaj Elioenai, Jaacoba, Jesohaía, Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaía, 
<span class="verse" id="R14_37">37&#160;</span>huan Ziza catli elqui icone Sifi, catli elqui icone Alón, catli elqui icone Jedaías, catli elqui icone Simri, catli elqui icone Semaías. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R14_38">38&#160;</span>Catli nica ijcuilijtoc inintoca itztoyaj tlayacanani ipan ininfamilias. Huan pampa ininfamilias monelmiyaquilijque, 
<span class="verse" id="R14_39">39&#160;</span>inijuanti quisque huan yajque hasta Gedor ipan seyoc lado nopa tlamayamitl para campa hualquisa tonati. Yajque para quitemose sacatl para inintlapiyalhua. 
<span class="verse" id="R14_40">40&#160;</span>Huan quipantijque miyac sacatl catli cuali. Huan oncayaya miyac paquilistli huan tlasehuilistli ipan nopa tlali pampa achtihuiya iixhuihua Cam itztoyaj nopona. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R14_41">41&#160;</span>Huan ni tlayacanani ipan iixhuihua Simeón catli quipiyaj inintocax ijcuilijtoc nica, calajque ipan nopa tlamayamitl ipan nopa tonali quema Tlanahuatijquetl Ezequías tlanahuatiyaya ipan tlali Judá. Huan mocuilijque nopa tlali huan quisosolojque nochi ininyoyoncalhua huan ininmilhua catli eliyaya iniaxcahua iixhuihua Cam. Quintzontlamiltijque nopa masehualme nopona huan moaxcatijque nopa tlali huan nopona mocajque para itztose pampa quipixqui yejyectzi sacatl para inintlapiyalhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R14_42">42&#160;</span>Huan seyoc 500 tlen ni tlacame catli eliyayaj iixhuihua Simeón catli calajque ipan nopa tlali teipa yajque ipan nopa tepetl catli itoca Seir. Huan tlayacanani ipan nopa tlacame catli yajque nopona itztoyaj: Pelatías, Nearías, Refaías huan Uziel. Nochi ya ni eliyayaj iconehua Isi. 
<span class="verse" id="R14_43">43&#160;</span>Huan inijuanti quintzontlamiltijque nochi nopa amalecita masehualme catli noja mocajtoyaj yoltoque. Quej nopa iixhuihua Simeón moaxcatijque nopa altepetl huan nopona itztoque hasta ama.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R15_0'> 5</div>
<div class='s'>Iixhuihua Rubén iachtihui ejca Israel </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R15_1">1&#160;</span>Rubén eliyaya iachtihui cone Israel, pero quipolo nopa tlanahuatili catli quipixqui huan quipolo nopa tlamantli catli quiselijtosquía quen achtihui ejquetl pampa motejqui ihuaya isihua tequipanojca itata. Yeca nochi tlamantli catli yaya quiselijtosquía, quiselijque iconehua José catli eliyaya seyoc icone Israel. Huajca Rubén ayacmo quiitayayaj para achtihui ejquetl. 
<span class="verse" id="R15_2">2&#160;</span>Judá catli quitoquili Rubén quema tlacatqui, quipixqui más chicahualistli que iicnihua huan ipan iixhuihua ya hualajqui se Tlanahuatijquetl, pero amo quiseli nopa tlanahuatili tlen achtihui ejquetl. Elqui José catli mocajqui ica nopa tlanahuatili quen achtihui ejquetl. 
<span class="verse" id="R15_3">3&#160;</span>Rubén quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Hanoc, Falú, Hezrón huan Carmi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R15_4">4&#160;</span>Huan Joel, se iixhui Rubén, quipixqui icone catli itoca Semaías. </div>
<div class='q'>Huan Semaías quipixqui icone catli itoca Gog. </div>
<div class='q'>Huan Gog quipixqui se icone catli itoca Simei. 
<span class="verse" id="R15_5">5&#160;</span>Simei quipixqui icone catli itoca Micaía. </div>
<div class='q'>Huan Micaía quipixqui icone catli itoca Reaía. </div>
<div class='q'>Huan Reaía quipixqui se icone catli itoca Baal. 
<span class="verse" id="R15_6">6&#160;</span>Baal quipixqui icone catli itoca Beera. Beera elqui tlayacanquetl ipan iixhuihua Rubén quema huetzqui imaco nopa tlanahuatijquetl tlen tlali Asiria catli itoca Tiglat Pileser huan quihuicaque ilpitoc para tetequipanoti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R15_7">7&#160;</span>Huan iicnihua Beera mochijque huejhueyi familias. Huan nica eltoc inintoca nopa tlayacanani ipan sesen familia: Jeiel, Zacarías, 
<span class="verse" id="R15_8">8&#160;</span>Bela elqui icone Azaz, catli elqui icone Sema, catli elqui icone Joel. Iixhuihua Rubén catli nica ijcuilijtoc inintoca, itztoyaj ipan nopa tlali catli yajqui tlen Aroer hasta tepetl Nebo huan hasta Baal Meón. 
<span class="verse" id="R15_9">9&#160;</span>Huan momiyaquilijque miyac ihuacaxhua Joel ipan tlali Galaad, huan yeca yajqui más ica campa hualquisa tonati para quintlamacas. Teipa yajqui hasta nechca nopa huactoc tlali huan hasta campa nopa hueyatl Eufrates. 
<span class="verse" id="R15_10">10&#160;</span>Huan ipan nopa tonali quema Tlanahuatijquetl Saúl tlanahuatiyaya, iteipan ixhuihua Rubén yajque huan quinhuilanque iteipan ixhuihua Hagar huan quintlanque. Teipa mocajque para itztose ipan ininyoyoncalhua nopona campa hualquisa tonati ipan tlali Galaad. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Gad </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R15_11">11&#160;</span>Huan iixhuihua Gad itztoyaj ipan tlali Basán hasta altepetl Salca catli mocahua iniixmelac iixhuihua Rubén. 
<span class="verse" id="R15_12">12&#160;</span>Huan Joel elqui nopa achtihui tlayacanquetl ipan tlali Basán, huan nopa ompa tlayacanquetl elqui Safán, teipa Jaanai huan teipa Safat. 
<span class="verse" id="R15_13">13&#160;</span>Huan nopa tlacame quinpixque ininteiximatcahua catli inintoca eliyayaj: Micael, Mesulam, Seba, Jorai, Jacán, Zía huan Heber. Para nochi eliyayaj chicome. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R15_14">14&#160;</span>Nochi ni chicome tlacame elque iteipan ixhuihua Abihail catli elqui icone Huri, catli elqui icone Joroa, catli elqui icone Galaad, catli elqui icone Micael, catli elqui icone Jesisai, catli elqui icone Jahdo, catli elqui icone Buz. 
<span class="verse" id="R15_15">15&#160;</span>Huan Ahí, icone Abdiel huan iixhui Guni, elqui nopa tlayacanquetl ipan ininfamilias. 
<span class="verse" id="R15_16">16&#160;</span>Huan nochi ni catli eliyayaj iteipan ixhuihua Gad itztoyaj ipan Galaad ipan tlali Basán huan ininpilaltepehua. Nojquiya itztoyaj campa hueli ipan potreros ipan tlali Sarón. 
<span class="verse" id="R15_17">17&#160;</span>Nochi inijuanti quiijcuilojque inintoca ipan nopa amame ipan nopa tonali quema Jotam tlanahuatiyaya ipan tlali Judá ica tlani huan quema Jeroboam tlanahuatiyaya ipan tlali Israel ica norte. </div>
<div class='s'>Nopa ome huan tlajco huejhueyi familias </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R15_18">18&#160;</span>Itelpocahua Rubén huan Gad huan nopa tlajco familia tlen Manasés eliyayaj tlacame catli tlahuel motemacayayaj. Quinpixque 44 mil 760 soldados catli quihualicayayaj yolixtzajcayotl, machetes, huan cuahuitoli catli huejhueyi. Inijuanti tlahuel quiiximatiyayaj quenicatza tlahuilanase. 
<span class="verse" id="R15_19">19&#160;</span>Ni tlacame quinhuilanque iteipan ixhuihua Hagar ininhuaya nopa jeturitame, afisitame huan nopa nodabitame. 
<span class="verse" id="R15_20">20&#160;</span>Huan iixhuihua Rubén, Gad huan Manasés quitzajtzilijque Toteco Dios para ma quinmaca chicahualistli ipan nopa tlahuilancayotl, huan yaya, quena, quinmacac pampa motemachiyayaj ipan ya. Huan yeca quintzontlamiltijque nochi iteipan ixhuihua Hagar nepa ihuaya nochi catli quinpalehuiyayaj. 
<span class="verse" id="R15_21">21&#160;</span>Huan quema ya quintlantoyaj quihuicaque catli eliyaya iniaxca huan elqui: 50 mil camellos, 200 mil borregojme, 2 mil burrojme huan 100 mil masehualme. 
<span class="verse" id="R15_22">22&#160;</span>Huan mijque miyac iteipan ixhuihua Hagar pampa Toteco Dios quinhuilanayaya. Huan quej nopa iixhuihua Rubén mocajque ipan inintlal iteipan ixhuihua Hagar huan nopona itztoyaj hasta ipan nopa tonali quema quinquixtijque huan quinhuicaque ipan seyoc tlali. </div>
<div class='s'>Tlajco tlen nopa hueyi familia Manasés </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R15_23">23&#160;</span>Nopa tlajco familia tlen Manasés tlahuel momiyaquili. Huan itztoyaj tlen altepetl Basán huan hasta Baal Hermón, huan Senir huan hasta nopa tepetl Hermón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R15_24">24&#160;</span>Huan nopa tlayacanani ipan ininfamilias tlen iniixhuihua Manasés eliyayaj: Efer, Isi, Eliel, Azriel, Jeremías, Hodavías huan Jahdiel. Sesen tlen ni tlacame nelía motemacayayaj huan quipiyayayaj miyac chicahualistli para tlahuilanase huan nochi quiniximatiyayaj. Huan eliyayaj tlayacanani ipan ininfamilias. 
<span class="verse" id="R15_25">25&#160;</span>Pero inijuanti mosisinijque ica Toteco Dios catli elqui ininTeco ininhuejcapan tatahua huan quiixpanoque nopa camanali catli quisencajqui ininhuaya. Quinhueyichijque teteyome huan tlaixcopincayome catli quinhueyichihuayayaj nopa masehualme catli Toteco Dios quinquixtijtoya iniixpa ininhuejcapan tatahua. 
<span class="verse" id="R15_26">26&#160;</span>Yeca Toteco Dios quicahuili Tlanahuatijquetl Pul tlen tlali Asiria catli nojquiya quitocaxtiyayaj Tiglat Pileser, para ma moaxcati nopa tlali huan ma quinquixti iconehua Rubén, Gad huan nopa tlajco familia tlen Manasés. Huan Pul quinhuicac ipan tlalme catli inintoca eliyayaj Halah, Habor huan Hara huan hasta nopa hueyatl Gozán huan nopona itztoque hasta ama.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R16_0'> 6</div>
<div class='s'>Iixhuihua Leví catli mochijque totajtzitzi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_1">1&#160;</span>Leví quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Gersón, Coat huan Merari. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_2">2&#160;</span>Coat teipa quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Amram, Izhar, Hebrón huan Uziel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_3">3&#160;</span>Amram teipa quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Aarón, Moisés huan María. </div>
<div class='q'>Huan Aarón teipa quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Nadab, Abiú, Eleazar huan Itamar. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_4">4&#160;</span>Eleazar quipixqui icone catli itoca Finees. </div>
<div class='q'>Huan Finees quipixqui icone catli itoca Abisúa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_5">5&#160;</span>Huan Abisúa quipixqui icone catli itoca Buqui. </div>
<div class='q'>Huan Buqui quipixqui icone catli itoca Uzi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_6">6&#160;</span>Huan Uzi quipixqui icone catli itoca Zeraías. </div>
<div class='q'>Huan Zeraías quipixqui icone catli itoca Meraiot. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_7">7&#160;</span>Huan Meraiot quipixqui icone catli itoca Amarías. </div>
<div class='q'>Huan Amarías quipixqui icone catli itoca Ahitob. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_8">8&#160;</span>Huan Ahitob quipixqui icone catli itoca Sadoc. </div>
<div class='q'>Huan Sadoc quipixqui icone catli itoca Ahimaas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_9">9&#160;</span>Ahimaas quipixqui icone catli itoca Azarías. </div>
<div class='q'>Huan Azarías quipixqui icone catli itoca Johanán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_10">10&#160;</span>Huan Johanán quipixqui icone catli itoca Azarías. </div>
<div class='q'>Huan Azarías elqui se totajtzi ipan nopa hueyi tiopamitl catli Salomón quichijqui ipan altepetl Jerusalén. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_11">11&#160;</span>Azarías quipixqui icone catli itoca Amarías. </div>
<div class='q'>Huan Amarías quipixqui icone catli itoca Ahitob. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_12">12&#160;</span>Huan Ahitob quipixqui icone catli itoca Sadoc. </div>
<div class='q'>Huan Sadoc quipixqui icone catli itoca Salum. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_13">13&#160;</span>Huan Salum quipixqui icone catli itoca Hilcías. </div>
<div class='q'>Huan Hilcías quipixqui icone catli itoca Azarías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_14">14&#160;</span>Huan Azarías quipixqui icone catli itoca Seraías. </div>
<div class='q'>Huan Seraías quipixqui icone catli itoca Josadoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_15">15&#160;</span>Huan Nabucodonosor quihuicac Josadoc quema Toteco quitequihui ya para quinquixtis israelitame tlen tlali Judá huan altepetl Jerusalén para quinhuicase tetequipanotij. </div>
<div class='s'>Sequinoc iixhuihua Leví catli amo totajtzitzi </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_16">16&#160;</span>Leví quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Gersón, Coat huan Merari. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_17">17&#160;</span>Gersón teipa quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Libni huan Simei. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_18">18&#160;</span>Coat teipa quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Amram, Izhar, Hebrón huan Uziel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_19">19&#160;</span>Merari teipa quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Mahli huan Musi. </div>
<div class='q'>Ya ni elque iteipan ixhuihua Leví catli huejcajya itztoya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_20">20&#160;</span>Huan nica eltoc inintoca iteipan ixhuihua Gersón catli mochijque familias. Inijuanti inintoca eliyayaj: Libni catli elqui itata Jahat, catli elqui itata Zima, 
<span class="verse" id="R16_21">21&#160;</span>catli elqui itata Joa, catli elqui itata Iddo, catli elqui itata Zera, catli elqui itata Jeatrai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_22">22&#160;</span>Huan iteipan ixhuihua Coat catli mochijque familias inintoca eliyayaj: Aminadab catli teipa elqui itata Coré, catli teipa elqui itata Asir, 
<span class="verse" id="R16_23">23&#160;</span>catli teipa elqui itata Elcana, catli teipa elqui itata Ebiasaf, catli teipa elqui itata Asir, 
<span class="verse" id="R16_24">24&#160;</span>catli teipa elqui itata Tahat, catli teipa elqui itata Uriel, catli teipa elqui itata Uzías catli teipa elqui itata Saúl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_25">25&#160;</span>Elcana quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Amasai huan Ahimot, 
<span class="verse" id="R16_26">26&#160;</span>Elcana, Zofai, Nahat, 
<span class="verse" id="R16_27">27&#160;</span>Eliab, Jeroham huan Elcana. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_28">28&#160;</span>Huan Samuel quinpixqui iconehua catli inintoca Vasni catli achtihui ejquetl huan Abías catli teipa tlacatqui. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_29">29&#160;</span>Merari quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Mahli, Libni, Simei, Uza, 
<span class="verse" id="R16_30">30&#160;</span>Simea, Haguía huan Asaías. </div>
<div class='s'>Levitame catli huicani ipan tiopamitl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_31">31&#160;</span>Nica eltoc inintoca nopa huicani catli Tlanahuatijquetl David quintlapejpeni para huicase huan para tlayacanase para quihueyichihuase Toteco. 
<span class="verse" id="R16_32">32&#160;</span>Inijuanti tequipanojque ipan nopa yoyon tiopamitl quema ya quitlalijtoya nopa caxa nopona hasta quema Salomón quichijchijqui nopa tiopamitl ipan altepetl Jerusalén. Teipa nopa huicani pejque tequipanohuaj nopona. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_33">33&#160;</span>Ni tlacame huan ininconehua huicaque huan nochi itztoyaj iteipan ixhuihua Coat tlen huejcajya: Hemán tlayacanqui huan nojquiya huicaque Joel, catli elqui icone Samuel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_34">34&#160;</span>Samuel elqui icone Elcana [6:34 Elcana III.], catli elqui icone Jeroham. </div>
<div class='q'>Huan Jeroham elqui icone Eliel, catli elqui icone Toa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_35">35&#160;</span>Toa elqui icone Zuf, catli elqui icone seyoc tlacatl catli itoca Elcana [6:35 Elcana II.]. </div>
<div class='q'>Huan ni Elcana elqui icone Mahat, catli elqui icone Amasai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_36">36&#160;</span>Amasai elqui icone seyoc tlacatl catli itoca Elcana [6:36 Elcana I.], catli elqui icone Joel. </div>
<div class='q'>Huan Joel elqui icone Azarías, catli elqui icone Sofonías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_37">37&#160;</span>Sofonías elqui icone Tahat, catli elqui icone Asir. </div>
<div class='q'>Huan Asir elqui icone Ebiasaf, catli elqui icone Coré. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_38">38&#160;</span>Coré elqui icone Izhar, catli elqui icone Coat. </div>
<div class='q'>Huan Coat elqui icone Leví, catli elqui icone Israel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_39">39&#160;</span>Huan Hemán quipixqui itlapalehuijca catli itoca Asaf catli mocajqui ipan inejmac. Huan Asaf elqui icone Berequías, catli icone Simea, 
<span class="verse" id="R16_40">40&#160;</span>catli icone Micael, catli icone Baasías, catli icone Malquías, 
<span class="verse" id="R16_41">41&#160;</span>catli icone Etni, catli icone Zera, catli icone Adaía, 
<span class="verse" id="R16_42">42&#160;</span>catli icone Etán, catli icone Zima, catli icone Simei, 
<span class="verse" id="R16_43">43&#160;</span>catli icone Jahat, catli icone Gersón catli icone Leví. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_44">44&#160;</span>Huan tlen iteipan ixhuihua Merari itlapalehuijca Hemán catli moquetzqui ipan iopoch elqui Etán catli elqui icone Quisi, catli icone Abdi, catli icone Maluc, 
<span class="verse" id="R16_45">45&#160;</span>catli icone Hasabías, catli icone Amasías, catli icone Hilcías, 
<span class="verse" id="R16_46">46&#160;</span>catli icone Amsi, catli icone Bani, catli icone Semer, 
<span class="verse" id="R16_47">47&#160;</span>catli icone Mahli, catli icone Musi, catli icone Merari catli elqui icone Leví. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_48">48&#160;</span>Huan sequinoc iteiximatcahua catli nojquiya itztoyaj levitame o iixhuihua Leví, quiselijque sequinoc tlamantli tequitl para ma quichihuaca ipan Itiopa Toteco. 
<span class="verse" id="R16_49">49&#160;</span>Pero catli hualajque ipan Aarón huan iteipan ixhuihua elque totajtzitzi. Inintequi eliyaya para quitencahuase tlacajcahualistli tlatlatili, quitlatise copali huan para quichihuase sequinoc tlamantli tequitl ipan nopa cuarto catli Más Tlatzejtzeloltic. Nojquiya quipixque inintequi para quiixtzacuase tetlajtlacolhua sesen xihuitl quen quiijto nopa tlanahuatilme catli Toteco quimacac itequipanojca, Moisés. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Aarón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_50">50&#160;</span>Aarón quipixqui icone catli itoca Eleazar, catli quipixqui icone Finees, catli quipixqui icone Abisúa, 
<span class="verse" id="R16_51">51&#160;</span>catli quipixqui icone Buqui, catli quipixqui icone Uzi, catli quipixqui icone Zeraías, 
<span class="verse" id="R16_52">52&#160;</span>catli quipixqui icone Meraiot, catli quipixqui icone Amarías, catli quipixqui icone Ahitob, 
<span class="verse" id="R16_53">53&#160;</span>catli quipixqui icone Sadoc, catli quipixqui icone Ahimaas. </div>
<div class='s'>Inialtepehua nopa levitame </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_54">54&#160;</span>Ya ni inintoca nopa altepeme huan tlalme catli quiselijque iixhuihua Aarón quen catli quintocaro ica rifa. </div>
<div class='p'>Aarón catli quisqui tlen se ihuejcapan tata catli itoca Coat quinpixqui iteipan ejcahua catli quiselijque ni tlalme: 
<span class="verse" id="R16_55">55&#160;</span>Hebrón ipan tlali Judá huan nochi nopa potreros catli quiyahualojtoyaj. 
<span class="verse" id="R16_56">56&#160;</span>Caleb, icone Jefone quiseli nopa mili huan cuatitlamitl nechca Hebrón. 
<span class="verse" id="R16_57">57&#160;</span>Huajca iixhuihua Aarón quiselijque ni altepeme ica nochi nopa potreros catli quinyahualojtoyaj. Quiselijque: Hebrón, se altepetl para ipan momanahuise, Libna, Jatir, Estemoa, 
<span class="verse" id="R16_58">58&#160;</span>Hilén, Debir, 
<span class="verse" id="R16_59">59&#160;</span>Asán huan Bet Semes ica nochi nopa potreros catli quiyahualojtoyaj sesen ni altepeme. 
<span class="verse" id="R16_60">60&#160;</span>Nojquiya ipan inintlal Benjamín quiselijque: Geba, Alemet huan Anatot ihuaya nopa potreros catli quinyahualojtoyaj. Huajca ica nochi, iixhuihua Aarón quiselijque 13 altepeme ica ininpotreros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_61">61&#160;</span>Nojquiya nopa sequinoc iteipan ixhuihua Coat catli amo iixhuihua Aarón ica rifa quiselijque 10 altepeme tlen inintlal nopa tlajco ifamilia Manasés. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_62">62&#160;</span>Huan iteipan ixhuihua Gersón, catli icone Leví huejcajya, quiselijque 13 altepeme tlen nopa huejhueyi familias Isacar, Aser, Neftalí huan nopa tlajco ifamilia Manasés catli itztoyaj ipan tlali Basán. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_63">63&#160;</span>Huan iteipan ixhuihua Merari, icone Leví huejcajya, quiselijque ica rifa 12 altepeme ipan inintlal nopa huejhueyi familias Rubén, Gad huan Zabulón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_64">64&#160;</span>Huan israelitame quinmacaque nopa levitame nochi ni altepeme ica ininpotreros. 
<span class="verse" id="R16_65">65&#160;</span>Quena, ica rifa israelitame catli ininteipan ixhuihua Judá, Simeón huan Benjamín quinmacaque levitame ni altepeme catli nimitzilhuijtoc huejcapa tlen inintlalhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_66">66&#160;</span>Sequin iixhuihua Coat quiselijque altepeme tlen inintlal nopa hueyi familia Efraín ica nochi nopa potreros catli quinyahualojtoyaj. 
<span class="verse" id="R16_67">67&#160;</span>Huan nopa hueyi familia Efraín nojquiya quinmacaque nopa altepetl Siquem catli elqui se altepetl tlen tlamanahuili catli mopantía ipan nopa cuatitlamitl ipan tlali Efraín. Nojquiya quinmacaque altepeme: Gezer, 
<span class="verse" id="R16_68">68&#160;</span>Jocmeam, Bet Horón, 
<span class="verse" id="R16_69">69&#160;</span>Ajalón, Gat Rimón ihuaya nochi potreros catli quiyahualojtoyaj sesen altepetl. 
<span class="verse" id="R16_70">70&#160;</span>Huan tlen inintlal, nopa tlajco familia tlen Manasés quinmacaque iteipan ixhuihua Coat nopa altepeme Aner huan Bileam ica nochi ininpotreros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_71">71&#160;</span>Huan tlen inintlal, nopa tlajco familia tlen Manasés nojquiya quinmacaque iteipan ixhuihua Gersón nopa altepetl Golán ipan tlali Basán ica ipotreros huan nopa altepetl Astarot. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_72">72&#160;</span>Huan tlen inintlal, nopa hueyi familia Isacar quinmacaque iteipan ixhuihua Gersón nopa altepeme catli inintoca: Cedes, Daberat, 
<span class="verse" id="R16_73">73&#160;</span>Ramot huan Anem ica nochi nopa potreros catli quinyahualojtoyaj. 
<span class="verse" id="R16_74">74&#160;</span>Huan tlen inintlal, nopa hueyi familia Aser quinmacaque iteipan ixhuihua Gersón nopa altepeme catli inintoca: Abdón, Masal, 
<span class="verse" id="R16_75">75&#160;</span>Hucoc huan Rehob ica nochi nopa potreros catli quinyahualojtoyaj. 
<span class="verse" id="R16_76">76&#160;</span>Huan nopa hueyi familia Neftalí quinmacac iteipan ixhuihua Gersón altepetl Cedes catli mopantía ipan tlali Galilea, huan altepetl Hamón huan altepetl Quiriataim. Nojquiya quinmacaque nochi nopa potreros catli quinyahualojtoyaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_77">77&#160;</span>Huan tlen inintlal, nopa hueyi familia Zabulón, quinmacaque catli mocajqui tlen iteipan ixhuihua Merari nopa altepeme Rimón huan Tabor ica ininpotreros. 
<span class="verse" id="R16_78">78&#160;</span>Huan tlen inintlal, nopa hueyi familia Rubén quinmacaque iteipan ixhuihua Merari ni altepeme catli mopantíaj ipan nopa seyoc anali hueyatl Jordán, iixmelac altepetl Jericó. Huan ni altepeme itoca Beser ipan huactoc tlali huan nojquiya quinmacaque Jaza, 
<span class="verse" id="R16_79">79&#160;</span>Cademot huan Mefaat ihuaya nochi nopa potreros catli quinyahualojtoyaj. 
<span class="verse" id="R16_80">80&#160;</span>Huan tlen inintlal, nopa hueyi familia Gad quinmactilijque iteipan ixhuihua Merari nopa altepetl Ramot ipan tlali Galaad. Nojquiya quinmactilijque Mahanaim, 
<span class="verse" id="R16_81">81&#160;</span>Hesbón huan Jazer ica nochi nopa potreros catli quinyahualojtoyaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R17_0'> 7</div>
<div class='s'>Iixhuihua Isacar </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_1">1&#160;</span>Isacar quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Tola, Fúa, Jasub huan Simrón. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_2">2&#160;</span>Tola quinpixqui iconehua catli mochijque tlayacanani ipan ininfamilias huan inintoca eliyayaj: Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Jibsam huan Semuel. Huan ipan nopa tonali quema tlanahuatiyaya David, quinpojque quesqui tlacame itztoyaj ipan ni familia catli huelij tlahuilanaj. Huan para nochi eliyayaj 22 mil 600 tlacame catli huelij tlahuilanaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_3">3&#160;</span>Uzi quipixqui se icone catli itoca Israhías. </div>
<div class='q'>Huan Isharías quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Micael, Obadías, Joel huan Isías. Nochi ni macuilti tlacame mochijque tlayacanani ipan ininfamilias. 
<span class="verse" id="R17_4">4&#160;</span>Huan nochi ni macuilti tlayacanani quinpixque tlahuel miyac ininsihuajhua huan tlahuel miyac ininconehua. Quej nopa panoc para miyac xihuitl hasta nopa lista campa ijcuilijtoc inintoca masehualme huan quenicatza tlacajtiyajque quiijtohua itztoyaj 36 mil soldados catli nelía motemacayayaj para tlahuilanase. 
<span class="verse" id="R17_5">5&#160;</span>Huan ipan nochi nopa hueyi familia Isacar itztoyaj 87 mil soldados catli tlahuel pano motemacayayaj ipan tlahuilancayotl. Nochi inijuanti mopantíaj ipan nopa lista tlen quenicatza tlacajtiyajque masehualme. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Benjamín </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_6">6&#160;</span>Huan Benjamín quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Bela, Bequer huan Jediael. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_7">7&#160;</span>Huan Bela quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Ezbón, Uzi, Uziel, Jerimot huan Iri. Nochi inijuanti eliyayaj tlayacanani ipan ininfamilias. Nojquiya eliyayaj tlahuilanani catli tlahuel motemacayayaj ipan tlahuilancayotl. Huan nochi soldados catli eliyayaj iteipan ixhuihua Bela elque 20 mil 34 tlacame. Nochi inijuanti mocajque ijcuilijtoque ipan nopa lista catli quipiya quenicatza tlacajtiyajque masehualme. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_8">8&#160;</span>Huan Bequer quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abías, Anatot huan Alamet. 
<span class="verse" id="R17_9">9&#160;</span>Huan ipan nopa tonali quema David tlanahuatiyaya, quinpojque 20 mil 200 tlacame catli elque iixhuihua Bequer catli tlahuel motemacayayaj. Huan iyoca quinpixque para macuilti tlacame catli eliyayaj tlayacanani ipan ininfamilias. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_10">10&#160;</span>Huan Jediael quipixqui icone catli itoca Bilhán. </div>
<div class='q'>Huan Bilhán quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Jeús, Benjamín, Aod, Quenaana, Zetán, Tarsis huan Ahisahar. 
<span class="verse" id="R17_11">11&#160;</span>Nochi ya ni eliyayaj tlayacanani ipan nopa familias catli hualahuij ipan Jediael. Huan ipan nopa tonali quema tlanahuatiyaya David quinpojqui masehualme, huan iteipan ixhuihua Jediael catli hueliyayaj tlahuilanase mochijque 17 mil 200 tlacame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_12">12&#160;</span>Huan Supim huan Hupim elque iconehua Hir. </div>
<div class='q'>Huan Husim elqui icone Aher. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Neftalí </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_13">13&#160;</span>Neftalí quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Jahzeel, Guni, Jezer huan Salum. Nochi inijuanti hualajque tlen Bilha catli elqui se isihua Jacob huejcajya. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Manasés </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_14">14&#160;</span>Manasés quinpixqui ome iconehua catli quintlacatilti itequipanojca tlen tlali Siria huan nopa coneme inintoca eliyayaj Asriel huan Maquir. </div>
<div class='q'>Huan Maquir teipa quipixqui icone catli itoca Galaad. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_15">15&#160;</span>Maquir mocuili Maaca para isihua. Maaca elqui ininsihua icni Hupim huan Supim. </div>
<div class='q'>Huan teipa Maquir quipixqui se iixhui catli itoca Zelofehad. Huan Zelofehad san quinpixqui ichpocame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_16">16&#160;</span>Maaca, isihua Maquir, quipixqui se icone catli quitocaxti Peres. Teipa quitlacatilti seyoc icone huan quitocaxti Seres. </div>
<div class='q'>Huan Seres quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Ulam huan Requem. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_17">17&#160;</span>Huan Ulam quipixqui icone catli itoca Bedán. </div>
<div class='q'>Nochi ni tlacame itztoyaj iconehua Galaad, catli icone Maquir, catli ica huejcajya itztoya icone Manasés. 
<span class="verse" id="R17_18">18&#160;</span>Isihua icni Maquir catli itoca Hamolequet quitlacatilti Isod, Abiezer huan Mahala. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_19">19&#160;</span>Huan Semida quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Ahián, Siquem, Likhi huan Aniam. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Efraín </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_20">20&#160;</span>Efraín quipixqui icone catli itoca Sutela. Huan quipixqui icone catli itoca Bered. </div>
<div class='q'>Bered quipixqui icone catli itoca Tahat, catli quipixqui icone catli itoca Elada. </div>
<div class='q'>Elada quipixqui icone catli itoca Tahat. 
<span class="verse" id="R17_21">21&#160;</span>Tahat quipixqui icone catli itoca Zabad. </div>
<div class='q'>Zabad quipixqui icone catli itoca Sutela, catli quipixqui icone catli itoca Ezer, catli teipa quipixqui icone catli itoca Elad. </div>
<div class='p'><span class="verse" id="R17_21">21&#160;</span>Huan huejcajya ipan nopa tonali quema noja itztoya Efraín, yaya quinpixqui ome iconehua catli inintoca eliyayaj Elad huan Ezer. Ni ome iconehua quichijque campica para quinichtequise tlapiyalme ipan tlali Gad, pero nopa Gad ehuani quinmictijque.
<span class="verse" id="R17_22">22&#160;</span>Huan inintata, Efraín, huejcajya tlahuel miyac tonali para quinchoquilis. Huan hualajque iconehua huan nochi iteiximatcahua para quiyolchicahuase. 
<span class="verse" id="R17_23">23&#160;</span>Huan teipa Efraín ihuaya itztoya isihua huan yaya conecuic huan quitlacatilti se oquichpil catli quitocaxtijque Bería [7:23 Bería caquistic quen “tequipacholi” ipan inincamanal.]. Quej nopa quitocaxti pampa tlahuel motequipachohuayaya ica catli ininpantic iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_24">24&#160;</span>Huan Bería nojquiya quipixqui se iichpoca catli itoca Seera. Huan iichpoca quichijqui nopa altepeme Bet Horón Catli Huejcapa huan Bet Horón Catli Tlatzintla. Nojquiya iichpoca quisencajqui nopa altepetl Uzen Seera. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_25">25&#160;</span>Huajca Bería quinpixqui iixhuihua catli pejqui ica icone catli itoca Refa. </div>
<div class='q'>Huan Refa teipa quipixqui icone catli itoca Resef. </div>
<div class='q'>Huan Resef teipa quipixqui icone catli itoca Telah. </div>
<div class='q'>Huan Telah teipa quipixqui icone catli itoca Tahán. </div>
<div class='q'>Huan Tahán teipa quipixqui icone catli itoca Laadán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_26">26&#160;</span>Huan Laadán teipa quipixqui icone catli itoca Amiud. </div>
<div class='q'>Huan Amiud teipa quipixqui icone catli itoca Elisama. </div>
<div class='q'>Huan Elisama teipa quipixqui icone, 
<span class="verse" id="R17_27">27&#160;</span>catli itoca Nun. </div>
<div class='q'>Huan Nun teipa quipixqui icone catli itoca Josué. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R17_28">28&#160;</span>Huan nochi ni masehualme catli eliyayaj iteipan ixhuihua Efraín itztoyaj ipan altepetl Betel huan ipilaltepehua ica tlani. Huan para campa hualquisa tonati monepantiyaya inintlal ica altepetl Naarán. Ica campa calaqui tonati monepantiyaya ica altepetl Gezer. Huan ica norte hasta altepetl Siquem ica ipilaltepehua huan ajsiyaya hasta altepetl Gaza huan ipilaltepehua. 
<span class="verse" id="R17_29">29&#160;</span>Huan campa monepantiyayaj Efraín ica inintlal nopa hueyi familia Manasés, oncayayaj altepeme catli inintoca eliyayaj: Bet Seán, Taanac, Meguido huan Dor ica nochi nopa pilaltepetzitzi catli quiyahualojtoyaj sese altepetl. Ipan ni altepeme itztoyaj iteipan ixhuihua José catli elqui icone Israel tlen huejcajya. </div>
<div class='s'>Itelpocahua Aser </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_30">30&#160;</span>Aser quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Imna, Isúa, Isúi, Bería huan se ininsihua icni catli itoca Sera. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_31">31&#160;</span>Huan Bería quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Heber huan Malquiel. </div>
<div class='q'>Huan Malquiel teipa quipixqui icone catli itoca Birzavit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_32">32&#160;</span>Huan Heber quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Jaflet, Semer huan Hotam. Huan se ininsihua icni catli itoca Súa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_33">33&#160;</span>Huan Jaflet quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Pasac, Bimhal huan Asvat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_34">34&#160;</span>Huan Somer quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Ahí, Rohga, Jehúba huan Aram. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_35">35&#160;</span>Huan Helem catli elqui iicni Somer, quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Zofa, Imna, Seles huan Amal. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_36">36&#160;</span>Huan Zofa quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Súal, Harnefer, Súal, Beri, Imra, 
<span class="verse" id="R17_37">37&#160;</span>Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán, huan Beera. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_38">38&#160;</span>Huan Jeter quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Jefone, Pispa huan Ara. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_39">39&#160;</span>Huan se iixhui Aser catli itoca Ula quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Ara, Haniel huan Rezia. </div>
<div class='m'>
<span class="verse" id="R17_40">40&#160;</span>Nochi ya ni elque iixhuihua Aser huan sesen inijuanti elqui se tlayacanquetl tlen nopa familias catli hualajque ipan ya. Huan ni eliyayaj tlacame tlatlapejpenilme catli cuali quiiximatiyayaj para tlahuilanase. Ijcuilijtoc nochi inintoca ipan nopa lista catli quipiya quenicatza tlacajtiyajque masehualme. Huan ipan nopa familia Aser oncayaya 26 mil soldados.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R18_0'> 8</div>
<div class='s'>Iixhuihua Benjamín </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R18_1">1&#160;</span>Benjamín quipixqui iachtihui ejca cone catli quitocaxtiyayaj Bela. </div>
<div class='q'>Iompaca cone quitocaxtiyayaj Asbel. </div>
<div class='q'>Iexpaca cone quitocaxtiyayaj Ahara. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_2">2&#160;</span>Inajpaca cone quitocaxtiyayaj Noha, </div>
<div class='q'>huan imacuilpaca cone quitocaxtiyayaj Rafa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_3">3&#160;</span>Huan Bela quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj: Adar, Gera, Abiud, 
<span class="verse" id="R18_4">4&#160;</span>Abisúa, Naamán, Ahoa, 
<span class="verse" id="R18_5">5&#160;</span>Gera, Sefufán huan Hiram. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_6">6&#160;</span>Huan Aod quinpixqui iconehua catli mochijque tlayacanani ipan ininfamilias huan itztoyaj ipan altepetl Geba. Huan masehualme nopona quinquixtijque tlen Geba huan inijuanti mopatlaque hasta altepetl Manahat. 
<span class="verse" id="R18_7">7&#160;</span>Huan ininconehua Aod inintoca eliyayaj Naamán, Ahías huan Gera. Huan Gera teipa elqui itata Uza huan Ahiud. Yaya Gera elqui catli quinyacanqui quema yajque ipan seyoc altepetl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_8">8&#160;</span>Saharaim quincajqui isihuajhua catli inintoca Husim huan Baara, pero teipa ipan tlali Moab quinpixqui iconehua ica iyancuic isihua catli itoca Hodes. 
<span class="verse" id="R18_9">9&#160;</span>Huan ininconehua quintocaxtiyayaj: Jobab, Sibia, Mesa, Malcam, 
<span class="verse" id="R18_10">10&#160;</span>Jeúz, Saquías huan Mirma. Nochi ya ni teipa elque tlayacanani ipan ininfamilias. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_11">11&#160;</span>Huan iachtihui sihua Saharaim catli itoca Husim, catli Saharaim quicajqui ya ipa quintlacatiltijtoya iconehua catli inintoca Abitob huan Elpaal. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_12">12&#160;</span>Huan Elpaal quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Heber, Misam huan Semed, catli quipehualtijque altepeme Ono huan Lod huan nochi ininpilaltepehua. 
<span class="verse" id="R18_13">13&#160;</span>Nojquiya Elpaal quinpixqui sequinoc iconehua catli inintoca eliyayaj Bería huan Sema. Ni Bería huan Sema mochijque tlayacanani tlen ifamilias catli itztoyaj ipan altepetl Ajalón. Huan Bería huan Sema quinquixtijque nopa masehualme catli itztoyaj ipan altepetl Gat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_14">14&#160;</span>Huan Elpaal nojquiya quinpixqui sequinoc iconehua catli inintoca eliyayaj Ahío, Sasac huan Jeremot. 
<span class="verse" id="R18_15">15&#160;</span>Bería quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Zebadías, Arad, Ader, 
<span class="verse" id="R18_16">16&#160;</span>Micael, Ispa huan Joha. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_17">17&#160;</span>Huan Elpaal nojquiya quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Zebadías, Mesulam, Hizqui, Heber, 
<span class="verse" id="R18_18">18&#160;</span>Ismerai, Jezlías huan Jobab. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_19">19&#160;</span>Huan Simei quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Jaquim, Zicri, Zabdi, 
<span class="verse" id="R18_20">20&#160;</span>Elienai, Ziletai, Eliel, 
<span class="verse" id="R18_21">21&#160;</span>Adaías, Beraías huan Simrat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_22">22&#160;</span>Huan Sasac quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Ispán, Heber, Eliel, 
<span class="verse" id="R18_23">23&#160;</span>Abdón, Zicri, Hanán, 
<span class="verse" id="R18_24">24&#160;</span>Hananías, Elam, Anatotías, 
<span class="verse" id="R18_25">25&#160;</span>Ifdaías huan Peniel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_26">26&#160;</span>Huan Jeroham quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Samserai, Seharías, Atalías, 
<span class="verse" id="R18_27">27&#160;</span>Jaresías, Elías huan Zicri. 
<span class="verse" id="R18_28">28&#160;</span>Nochi ni tlacame elque tlayacanani ipan nopa familias tlen masehualme catli teipa tlacajtiyajque huan itztoyaj ipan altepetl Jerusalén. </div>
<div class='s'>Ifamilia Tlanahuatijquetl Saúl </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_29">29&#160;</span>Huan ipan altepetl Gabaón itztoya Jehiel [8:29 O Abigabaón.] ihuaya isihua catli itoca Maaca. 
<span class="verse" id="R18_30">30&#160;</span>Huan iniachtihui cone quitocaxtiyayaj Abdón. Huan sequinoc ininconehua inintoca eliyayaj: Zur, Cis, Baal, Nadab, 
<span class="verse" id="R18_31">31&#160;</span>Gedor, Ahío, Zequer, 
<span class="verse" id="R18_32">32&#160;</span>huan Miclot. Huan teipa Miclot quipixqui icone catli quitocaxti Simea. Nochi ni familias quipixque ininchajchaj nejnechca ipan altepetl Jerusalén. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_33">33&#160;</span>Huan Ner quipixqui icone catli quitocaxti Cis. </div>
<div class='q'>Huan Cis quipixqui se icone catli quitocaxti Saúl. </div>
<div class='q'>Huan Saúl quinpixqui iconehua catli quintocaxti: Jonatán, Malquisúa, Abinadab huan Es Baal. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_34">34&#160;</span>Jonatán quipixqui icone catli quitocaxti Merib Baal [8:34 Merib Baal nojquiya quitocaxtiyayaj Mefiboset.]. </div>
<div class='q'>Huan Merib Baal quipixqui icone catli quitocaxti Micaía. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_35">35&#160;</span>Micaía quinpixqui iconehua catli quintocaxti: Pitón, Melec, Tarea huan Acaz. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_36">36&#160;</span>Acaz quipixqui icone catli quitocaxti Joada. </div>
<div class='q'>Huan Joada quinpixqui iconehua catli quintocaxtiyayaj Alemet, Azmavet huan Zimri. </div>
<div class='q'>Huan Zimri quipixqui se icone catli quitocaxti Mosa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_37">37&#160;</span>Huan Mosa quipixqui icone catli quitocaxti Bina. </div>
<div class='q'>Huan Bina quipixqui icone catli quitocaxti Rafa. </div>
<div class='q'>Huan Rafa quipixqui icone catli quitocaxti Elasa. </div>
<div class='q'>Huan Elasa quipixqui icone catli quitocaxti Azel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_38">38&#160;</span>Huan Azel quinpixqui chicuaseme iconehua catli quintocaxtiyayaj: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías huan Hanán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_39">39&#160;</span>Huan Azel quipixqui se iicni catli quitocaxtiyaya Esec. </div>
<div class='q'>Huan Esec quipixqui iachtihui cone catli quitocaxti Ulam. </div>
<div class='q'>Huan iompaca cone quitocaxti Jehús huan iexpaca cone quitocaxti Elifelet. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_40">40&#160;</span>Huan nochi iconehua Ulam tlahuel motemacayayaj ipan tlahuilancayotl huan tlahuel quipixque fuerza. Tlahuel quiiximatiyayaj quenicatza quitequihuise cuatlamintli huan huejhueyi cuahuitoli. Huan iconehua Ulam quinpixque miyac ininconehua huan iniixhuihua. Ica nochi ajsique 150. </div>
<div class='q'>Nochi inijuanti eliyayaj iteipan ixhuihua Benjamín.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R19_0'> 9</div>
<div class='s'>Masehualme catli mocuepque tlen tlali Babilonia </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_1">1&#160;</span>Huan nochi israelitame ipan tlali Israel huan tlaque familia ipan hualajque mocajque ijcuilijtoque ipan nopa amatlapohuali tlen nopa Tlanahuatiani Tlen Tlali Israel. </div>
<div class='p'>Huan TOTECO quincahuili inincualancaitacahua ma quinquixtica israelitame ipan tlali Judá huan quinhuicase huejca ipan tlali Babilonia pampa quinhueyichijque tiotzitzi huan tlaixcopincayome. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_2">2&#160;</span>Huan quema panotoya miyac xihuitl, nopa masehualme catli achtihui hualajque para sempa itztoquij ipan inintlal huan ipan inialtepehua campa quisque eliyayaj tlen hueli israelitame. Nojquiya ininhuaya hualajque sequin totajtzitzi, levitame huan tequipanohuani ipan tiopamitl. 
<span class="verse" id="R19_3">3&#160;</span>Israelitame tlen nopa huejhueyi familias Judá, Benjamín, Efraín huan Manasés ajsicoj huan mochantijque ipan altepetl Jerusalén. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_4">4&#160;</span>Tlen nopa familia Judá ajsicoj: Utai catli elqui icone Amiud, catli elqui icone Omri, catli elqui icone Imri, catli elqui icone Bani, catli elqui icone [9:4 Catli nica tijpatlatoque ica náhuatl ica “icone” quemantic quinequi quiijtos “icone”, quemantic “iixhui” huan quemantic camanalti tlen se iteipan ixhui (o descendiente) catli tlacatqui tlahuel miyac xihuitl teipa ica yaya ieso. Tlen nopa tonali quema itztoya Judá huejcajya hasta mocuepqui Utai, panotoya pano mil xihuitl.] Fares. Huan Fares elqui icone Judá. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_5">5&#160;</span>Huan nojquiya mocuepque ipan inintlal nopa israelitame catli eliyayaj iteipan ixhuihua Silón. Mocuepqui Asaías nopa achtihui ejquetl ininhuaya iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_6">6&#160;</span>Huan ipan nopa familia tlen iteipan ixhuihua Zera, mocuepqui Jeuel ihuaya iteiximatcahua. Huajca ica nochi, eliyayaj 690 catli mocuepque ipan inintlal catli itztoyaj iteipan ixhuihua Judá. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_7">7&#160;</span>Huan tlen nopa hueyi familia Benjamín, mocuepque: Salú catli elqui icone Mesulam, catli elqui icone Hodavías, catli elqui icone Asenúa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_8">8&#160;</span>Nojquiya mocuepqui Ibneías catli elqui icone Jeroham, catli elqui icone Ela, catli elqui icone Uzi, catli elqui icone Micri. </div>
<div class='q'>Huan nojquiya mocuepque Mesulam, catli elqui icone Sefatías, catli elqui icone Reuel, catli elqui icone Ibnías. </div>
<div class='m'>
<span class="verse" id="R19_9">9&#160;</span>Nochi inijuanti eliyayaj tlayacanani ipan familias. Huajca tlen nopa hueyi familia Benjamín mocuepque 956 tlacame. </div>
<div class='s'>Totajtzitzi catli mocuepque </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_10">10&#160;</span>Huan ipan nopa totajtzitzi catli mocuepque itztoyaj: Jedaías, Joiarib, Jaquín, 
<span class="verse" id="R19_11">11&#160;</span>Azarías catli elqui icone Hilcías, catli elqui icone Mesulam, catli elqui icone Sadoc, catli elqui icone Meraiot, catli elqui icone Ahitob. Azarías elqui tlayacanquetl ipan nopa itiopa Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R19_12">12&#160;</span>Nojquiya mocuepqui se totajtzi catli itoca: Adaía catli elqui icone Jeroham, catli elqui icone Pasur, catli elqui icone Malquías. Huan mocuepqui Masai catli elqui icone Adiel, catli elqui icone Jazera, catli elqui icone Mesulam, catli elqui icone Mesilemit catli elqui icone Imer. 
<span class="verse" id="R19_13">13&#160;</span>Huan mocuepque sequinoc totajtzitzi catli eliyayaj ininteiximatcahua. Huajca ica nochi mocuepque mil 760 totajtzitzi catli tlahuel quimatque quichihuaj nochi tequitl catli monejqui ipan ichaj Toteco Dios. </div>
<div class='s'>Levitame catli mocuepque </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_14">14&#160;</span>Huan tlen nopa levitame, mocuepque: Semaías catli elqui icone Hasub, catli elqui icone Azricam, catli elqui icone Hasabías, catli elqui iteipa iixhui Merari. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_15">15&#160;</span>Nojquiya mocuepque levitame catli inintoca eliyayaj: Bacbacar, Heres huan Galal. </div>
<div class='q'>Nojquiya mocuepqui Matanías, catli elqui icone Micaía, catli elqui icone Zicri, catli elqui icone Asaf. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_16">16&#160;</span>Huan mocuepque Obadías, catli elqui icone Semaías, catli elqui icone Galal, catli elqui icone Jedutún. Huan mocuepqui Berequías, catli elqui icone Asa, catli elqui icone Elcana, yaya catli itztoya nechca Netofa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_17">17&#160;</span>Nopa tlamocuitlahuiani campa tiopan puerta catli mocuepque inintoca eliyayaj: Salum, Acub, Talmón, Ahimán ihuaya iteiximatcahua. Huan Salum elqui inintlayacanca. 
<span class="verse" id="R19_18">18&#160;</span>Huan achtihuiya ni levitame quimocuitlahuiyayaj nopa puerta ipan tiopamitl catli mocahua ica campa hualquisa tonati campa calaquiyaya nopa tlanahuatijquetl. Ipan ni levitame nojquiya quisque inijuanti catli quimocuitlahuijque puerta campa mocajque levitame para itztose. 
<span class="verse" id="R19_19">19&#160;</span>Huan Salum elqui icone Coré, elqui se iteipan ixhui Ebiasaf, catli ehua ipan nopa familia tlen iteipan ixhuihua Coré catli huejcajya itztoya. Salum huan iteiximatcahua quipiyayayaj inintequi para tlamocuitlahuise campa ipuertajyo nopa tiopamitl quen ininhuejcapan tatahua huejcajya tlamocuitlahuijque campa ipuertajyo nopa yoyon tiopamitl catli iaxca TOTECO. 
<span class="verse" id="R19_20">20&#160;</span>Huejcajya, Finees, icone Eleazar, elqui nopa achtihui tlayacanquetl tlen puerta tlamocuitlahuiani. Huan Toteco itztoya ihuaya. 
<span class="verse" id="R19_21">21&#160;</span>Huan teipa Zacarías icone Meselemías quipiyayaya itequi para quimocuitlahuis ipuertajyo nopa yoyon tiopamitl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_22">22&#160;</span>Huan ipan nopa tonali itztoyaj 212 tlamocuitlahuiani catli ijcuilijtoc inintoca ipan nopa lista huan nojquiya ijcuilijtoc tlaque inialtepe. Elqui David huan nopa tlajtol pannextijquetl Samuel catli achtihui quintlapejpenijque ininhuejcapan tatahua ni tlacame huan quintequimacaque para ma elica puerta tlamocuitlahuiani pampa quiitaque para nopa tlacame eliyayaj temachme. 
<span class="verse" id="R19_23">23&#160;</span>Quej nopa inon puerta tlamocuitlahuiani huan ininteipan ixhuihua quipiyayayaj nopa tequitl para mopatlatiyase para tlamocuitlahuise campa nopa puertas ipan ichaj TOTECO, catli achtihui eliyaya se yoyon tiopamitl. 
<span class="verse" id="R19_24">24&#160;</span>Huan quintequitlalijque nopa tlamocuitlahuiani para tlamocuitlahuise nochi nahui lados tlen nopa tiopamitl. Tlamocuitlahuijque ica campa hualquisa tonati, ica campa calaqui tonati, ica norte huan ica tlani. 
<span class="verse" id="R19_25">25&#160;</span>Huan ininteiximatcahua catli itztoyaj ipan pilaltepetzitzi, hualayayaj quemantica para chicueyi tonali para quinpalehuise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_26">26&#160;</span>Pero nopa nahui levitame catli elque nopa tlayacanca tlamocuitlahuiani ipan puertas más quipiyayayaj tlanahuatili. Inijuanti quipiyayayaj nopa tequitl para quimocuitlahuise nopa cuartos campa quiajocuiyayaj nochi tlamantli catli miyac ipati catli eltoyaj ipan nopa ichaj Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R19_27">27&#160;</span>Huan inijuanti tlamocuitlahuiyayaj sesen tlayohua campa ichaj Toteco Dios pampa elqui inintequi. Huan nojquiya elqui inintequi para mojmostla quitlapose nopa puertas ica ijnaloc. </div>
<div class='s'>Inintequi sequin levitame </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_28">28&#160;</span>Sequin nopa tlamocuitlahuiani quipixque inintequi para quimocuitlahuise nochi tlamantli catli quitequihuíaj quema quitencahuaj tlacajcahualistli o quema quihueyichihuaj TOTECO. Quitlachiliyayaj cuali quema quinquixtiyayaj nopa tlamantzitzi huan quema quincalaquiyayaj para amo quipolose niyon se tlamantli. 
<span class="verse" id="R19_29">29&#160;</span>Huan sequinoc quipiyayayaj inintequi para quimocuitlahuise sequinoc tlamantli quen platos huan tazas, huan nochi sequinoc tlamantzitzi catli motequihuía ipan ichaj TOTECO. Nojquiya quimocuitlahuiyayaj nopa harina catli más cuali, huan nopa xocomeca atl, aceite, copali huan tlaajhuiyacayotl. 
<span class="verse" id="R19_30">30&#160;</span>Huan elqui inintequi sequin totajtzitzi para quisencahuase nopa tlaajhuiyacayotl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_31">31&#160;</span>Se levita catli itoca Matatías catli hualajqui ipan nopa familia Coat huan elqui iachtihui cone Salum, quipiyayaya itequi para quichijchihuas pantzi catli quitequihuíaj ipan ofrendas. 
<span class="verse" id="R19_32">32&#160;</span>Sequin ipan nopa familia tlen iixhuihua Coat quipiyayayaj inintequi para quichijchihuase nopa pantzi catli tlaiyocatlalili para TOTECO catli quitecpanayayaj ipan mesa ipan sesen tonali para mosiyajquetzase. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_33">33&#160;</span>Nojquiya itztoyaj levitame catli itztoyaj huicani huan amo monequiyaya quichihuase niyon se tlamantli tequitl, san huicase. Nochi huicani mocahuayayaj ipan cuartos ipan nopa tiopamitl ipan Jerusalén pampa monequiyaya tequipanose para quihueyichihuase TOTECO tlayohua huan tonaya ica huicatl. </div>
<div class='s'>Ifamilia Saúl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_34">34&#160;</span>Nochi ni tlacame itztoyaj tlayacanani ipan nopa familia tlen levitame huan ijcuilijtoc quen yajtiyohui inintoca ipan nopa lista huan mocajque para itztose ipan altepetl Jerusalén. </div>
<div class='s'>Ihuejcapan tatahua Saúl </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_35">35&#160;</span>Jehiel itztoya ipan altepetl Gabaón catli yaya quipehualti. Isihua itoca eliyaya Maaca. Huan iniachtihui cone itoca eliyaya Abdón. 
<span class="verse" id="R19_36">36&#160;</span>Huan sequinoc iconehua Jehiel inintoca eliyayaj: Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, 
<span class="verse" id="R19_37">37&#160;</span>Gedor, Ahío, Zacarías huan Miclot. 
<span class="verse" id="R19_38">38&#160;</span>Huan teipa Miclot quipixqui icone, Simeam. Nochi ni tlacame itztoyaj ipan altepetl Jerusalén ipan calme catli nejnechca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_39">39&#160;</span>Huan Ner quipixqui icone catli itoca Cis. </div>
<div class='q'>Huan Cis quipixqui icone catli itoca Saúl. </div>
<div class='q'>Huan Saúl quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Jonatán, Malquisúa, Abinadab huan Es Baal. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_40">40&#160;</span>Jonatán quipixqui icone catli itoca Merib Baal [9:40 O Mefiboset.]. </div>
<div class='q'>Huan Merib Baal quipixqui icone catli quitocaxti Micaía, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_41">41&#160;</span>Micaía quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Pitón, Melec, Tarea huan Acaz. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_42">42&#160;</span>Huan Acaz quipixqui icone catli quitocaxti Jara. </div>
<div class='q'>Huan Jara quinpixqui iconehua catli quintocaxti: Alemet, Azmavet huan Zimri. </div>
<div class='q'>Huan Zimri quipixqui icone catli itoca Mosa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_43">43&#160;</span>Huan Mosa quipixqui icone catli itoca Bina. </div>
<div class='q'>Huan Bina quipixqui icone catli itoca Refaías. </div>
<div class='q'>Huan Refaías quipixqui icone catli itoca Elasa. </div>
<div class='q'>Huan Elasa quipixqui icone catli itoca Azel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_44">44&#160;</span>Azel quinpixqui chicuaseme iconehua catli inintoca eliyayaj: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías huan Hanán.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R110_0'> 10</div>
<div class='s'>Imiquilis Saúl huan iconehua </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R110_1">1&#160;</span>Nopa filisteos quinhuilanque nopa israelitame huan cholojtejque nopa israelitame. Huan nopa filisteos quinmictijque miyac israelitame ipan nopa tepetl Gilboa. 
<span class="verse" id="R110_2">2&#160;</span>Huan nopa filisteos quintoquilijque Saúl huan iconehua, huan quinmictijque iconehua catli inintoca eliyayaj: Jonatán, Abinadab huan Malquisúa. 
<span class="verse" id="R110_3">3&#160;</span>Teipa nochi nopa filisteos quimajcahuayayaj cuatlamintli campa Saúl huan quiajsique huan tlahuel quicocojque. 
<span class="verse" id="R110_4">4&#160;</span>Teipa Saúl quitzajtzili itemach huan quiilhui: “Xijquixti momachete huan techmicti nimantzi pampa hueli hualase filisteos huan nechchihuilise miyac tlamantli para techpinahualtise.” </div>
<div class='p'>Pero itemach majmahuiyaya huan amo quinequiyaya quimictis. Huajca Saúl quicuic imachete huan mosentlapalhuili ipan itlacayo huan mijqui. 
<span class="verse" id="R110_5">5&#160;</span>Huan quema itemach quiitac para Saúl ya momicti, yaya nojquiya momicti ica imachete. 
<span class="verse" id="R110_6">6&#160;</span>Huan ijquiyampa ipan san setzi tonali mijqui Saúl huan eyi iconehua. Huan nopona tlanqui nochi catli eliyaya tlen ixinajcho catli mochijtosquíaj tlanahuatijquetl teipa tlen ya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R110_7">7&#160;</span>Quema quimatque nopa israelitame catli itztoyaj ipan nopa tlamayamitl para cholojtoyaj ininsoldados huan para Saúl huan eyi iconehua ya mijque, quicajtejque inialtepehua huan nojquiya cholojque. Huajca nopa filisteos moaxcatijque nopa altepeme huan mocajque nopona. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R110_8">8&#160;</span>Huan hualmostla nopa filisteos mocuepque para quicuise nochi tlamantli tepostli catli quicajque nopa israelita soldados catli mijque ipan tlahuilancayotl. Huan quema quipejpentiyohuiyayaj nopa tlamantli, quinpantijque inintlacayohua Saúl huan iconehua ipan tepetl Gilboa. 
<span class="verse" id="R110_9">9&#160;</span>Huajca quicuique iyolixtzajca Saúl tlen itlacayo huan quitzontequilijque itzonteco. Huan nimantzi quintitlanque tlayolmelahuani ipan nochi inintlal para ma quinyolmelahuaca masehualme huan ininteteyohua para ya mijqui Tlanahuatijquetl Saúl. 
<span class="verse" id="R110_10">10&#160;</span>Teipa quintlalijque iteposhua Saúl ipan itlapepecholhua nopa tiopamitl tlen ininteteyohua. Huan itzonteco quicuapilojque ipan nopa tiopamitl tlen nopa inintotiotzi catli itoca Dagón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R110_11">11&#160;</span>Huan nopa israelitame ipan altepetl Jabes ipan tlali Galaad quimatque nochi catli nopa filisteos quichihuilijtoyaj Saúl. 
<span class="verse" id="R110_12">12&#160;</span>Huajca nochi nopa tlacame catli tlahuel motemacayayaj motlananque huan quicuitoj catli mocajqui tlen itlacayo Saúl huan inintlacayo iconehua. Huan quinhualicaque huan nopona quintlalpachojque iniomiyohua itzintla se ahua cuahuitl ipan Jabes. Huan mosajque para chicome tonali para quinnextilise tlatlepanitacayotl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R110_13">13&#160;</span>Huajca quej nopa mijqui Saúl pampa amo quitlepanitac TOTECO huan mosisinijtoya ica ya. 
<span class="verse" id="R110_14">14&#160;</span>Nojquiya mijqui pampa amo quitlajtlani TOTECO ma quiconsejomaca, pero yajqui campa nopa sihuatl catli quincamanalhuía mijcatzitzi. Yeca TOTECO quintzontlamilti huan nopa tlanahuatilistli catli quipiyayaya, quimactili David catli elqui icone Isaí.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R111_0'> 11</div>
<div class='s'>David quitlalijque tlanahuatijquetl tlen nochi israelitame </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_1">1&#160;</span>Huajca nochi israelitame mosentilijque ipan altepetl Hebrón campa itztoya David para quicamanalhuise. Huan quiilhuijque: “Tojuanti timoteiximatcahua. 
<span class="verse" id="R111_2">2&#160;</span>Masque Saúl eliyaya tlanahuatijquetl, elqui ta catli tiquinyacanayaya isoldados para tlatlanise ipan tlahuilancayotl. Huan TOTECO Dios catli itztoc moTeco ya mitzilhuijtoc para ta tielis totlamocuitlahuijca tiisraelitame huan ta tielis totlanahuatijca.” 
<span class="verse" id="R111_3">3&#160;</span>Huan ajsicoj campa David itztoya ipan altepetl Hebrón nochi nopa huehue tlacame catli quihuicayayaj tequitl ipan tlali Israel. Huan iixpa TOTECO, David quichijqui se camanali ininhuaya. Huan quitequilijque aceite ipan itzonteco David para quitequimacase ma eli inintlanahuatijca israelitame. Huan nochi mochijqui san quen TOTECO quiilhuijtoya Samuel. </div>
<div class='s'>David quitlanqui Jerusalén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_4">4&#160;</span>Teipa David huan nochi nopa israelitame yajque ipan altepetl Jerusalén catli quitocaxtiyayaj Jebús pampa ipan nopa tonali itztoyaj nopona masehualme catli inintoca eliyayaj jebuseos. 
<span class="verse" id="R111_5">5&#160;</span>Huan nopa jebuseos quiilhuijque David para amo hueli calaquis nopona. Huajca David pejqui quinhuilana huan moaxcati nopa cali catli más cuali tlasencahuali ipan nopa barrio catli itoca Sion catli ama quitocaxtíaj Ialtepe David. 
<span class="verse" id="R111_6">6&#160;</span>Huan David quinilhui isoldados: “Aqui hueli tlen amojuanti catli tlayacanas ipan nopa tlahuilancayotl ica nopa jebuseos, nijchihuas ma eli tlayacanquetl tlen nochi nosoldados.” </div>
<div class='p'>Huan Joab, icone Sarvia, tlayacantiyajqui ipan tlahuilancayotl huan David quitequitlali ma quinyacana isoldados. 
<span class="verse" id="R111_7">7&#160;</span>Huan David mocajqui para itztos ipan nopa cali catli más tetic huan más temachtli huan yeca quitocaxtiyayaj nopa barrio Ialtepe David. 
<span class="verse" id="R111_8">8&#160;</span>Huan David quichijchijqui para nopa altepetl ma quiyahualo nopa cali catli temachtli. Quipehualti campa itoca Milo huan quicualtlali hasta campa nopa tepamitl. Huan Joab quicualtlaliyaya nochi sequinoc lugares ipan altepetl Jerusalén. 
<span class="verse" id="R111_9">9&#160;</span>Huan pampa TOTECO Catli Quinyacana Itequihuajcahua Ma Tlatlanitij itztoya ica David, yaya mochijqui más chicahuac ipan itequi quen tlanahuatijquetl huan mochijqui más hueyi iniixpa masehualme pampa nochi quitlepanitayayaj. </div>
<div class='s'>Isoldados David catli tlahuel motemacaque </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_10">10&#160;</span>Huan nica eltoc inintoca nopa soldados catli tlahuel motemacayayaj ipan tlahuilancayotl. Elque inijuanti catli quinyolchicajque nopa tlayacanca israelitame ma quitlalise David quen inintlanahuatijca senquistoc quen TOTECO quinnahuatijtoya. 
<span class="verse" id="R111_11">11&#160;</span>Nopa achtihui soldado catli tlahuel motemacac ipan tlahuilancayotl elqui Jasobeam, icone Hacmoni. Yaya eliyaya inintlayacanca nopa Eyi catli más motemacayayaj tlen nochi sequinoc. Se tonali Jasobeam quinmicti 300 tlacame ica icuatlamin catli huehueyac. 
<span class="verse" id="R111_12">12&#160;</span>Nopa ompaca soldado tlen nopa Eyi catli tlahuel motemacayayaj eliyayaj Eleazar catli icone Dodo huan iixhui Ahoh. 
<span class="verse" id="R111_13">13&#160;</span>Quema David quinhuilanayaya nopa filisteos ipan tlali Pasdamim, Eleazar itztoya nopona ihuaya. Nopa tlahuilancayotl elqui ipan se cebada mili huan nopa israelita soldados cholojtejque iniixpa nopa filisteos. 
<span class="verse" id="R111_14">14&#160;</span>Pero Eleazar huan David tlahuilanque chicahuac ipan nopa cebada mili huan quintlanque nopa filisteos pampa TOTECO quinpalehui huan quinchijqui ma tlatlanica. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_15">15&#160;</span>Se tonali quema Tlanahuatijquetl David motlatijtoya ipan nopa tecacahuatl ipan tlali Adulam huan ajsicoj nopa Eyi soldados. Nopa Eyi catli motemacayayaj itztoyaj ipan nopa 30 soldados catli tlahuel motemacayayaj. Huan nopa Eyi yajque quinamiquitij David campa nopa hueyi tetl huan nochi nopa filisteo soldados mochijtoyaj nechca ipan nopa tlamayamitl ipan tlali Refaim. 
<span class="verse" id="R111_16">16&#160;</span>Huan ipan nopa tonali David itztoya ipan nopa lugar catli temachtli quema nopa filisteos ya moaxcatijtoyaj altepetl Belén. 
<span class="verse" id="R111_17">17&#160;</span>Huajca David tlahuel amiquiyaya huan amo moilhui catli quiijtohuayaya. San quiijto: “Nelía cuali elisquía se quentzi atl catli huala ipan nopa pila campa ipuertajyo altepetl Belén.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_18">18&#160;</span>Huajca nimantzi nopa Eyi soldados catli tlahuel motemacaj quisque huan ichtacatzi panotiyajque campa nopa filisteo soldados huan quiquixtijque atl ipan nopa pila catli eltoc campa ipuertajyo altepetl Belén huan quihualiquilijque David. Pero nelía moyolcoco ica catli quiijtojtoya huan amo quinejqui quiijis nopa atl. San quitoyajqui tlalchi para ma eli quen se tlacajcahualistli para TOTECO. Huan yaya quiijto: 
<span class="verse" id="R111_19">19&#160;</span>“Toteco Dios, moixpa nitlatestigojquetza para amo niquijis ni atl. ¿Quenicatza niquijisquía ni atl catli tlahuel ipati? Hueltosquíaj quitoyajtosquíaj inieso ni tlacame para quicuitoj. Elisquía quen san nicahuilmati ininnemilis ni tlacame huan hueltosquíaj quinmictijtosquíaj. Yeca amo quinamiqui para niquijis.” Huan nelía amo quiijic. </div>
<div class='p'>Quej nopa quichijque nopa Eyi soldados catli tlahuel motemacaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_20">20&#160;</span>Abisai, iicni Joab, elqui inintlayacanca nopa 30 soldados catli motemacaj. Se tonali yaya quinmicti 300 tlacame ica icuatlamin catli huehueyac huan mochijqui catli nelía hueyi huan nochi quitlepanitayayaj quen quintlepanitaj nopa Eyi. 
<span class="verse" id="R111_21">21&#160;</span>Huajca nochime más quitlepanitayayaj Abisai que nopa 30 soldados. Huan Abisai itztoya inintlayacanca nopa 30 catli motemacayayaj, pero yaya amo motemacayaya quen nopa Eyi catli más motemacaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_22">22&#160;</span>Nojquiya itztoya Benaía, icone Joiada, catli ehuayaya ipan altepetl Cabseel. Yaya cuali quiiximatqui quenicatza tlahuilanas huan quichijqui miyac huejhueyi tlamantli. Se tonali quinmicti huejhueyi tlacame tlen altepetl Moab catli itztoyaj quen tecuanime. Seyoc tonali quema tlasehuetziyaya, Benaía motlalojtiyajqui huan quitoquili se tecuani catli mahuilili hasta ipan se ostotl. Huan masque tlaalahua campa hueli, quiajsic nopa tecuani huan quimicti. 
<span class="verse" id="R111_23">23&#160;</span>Seyoc huelta ica se cuahuitl imaco quimicti se Egipto ejquetl catli quipixqui nechca ome metro huan tlajco ihuejcapanca masque nopa Egipto ejquetl quihualicayaya se cuatlamintli catli huehueyac huan tlahuel patlahuac huan Benaía san quihuicayaya se cuatopili. Quinechcahui campa nopa Egipto ejquetl huan quicuili nopa hueyi cuatlamintli catli huehueyac catli quihuicayaya imaco huan ica quimicti. 
<span class="verse" id="R111_24">24&#160;</span>Quej ni elqui nopa tlamantli catli quichijqui Benaía para nochi quiiximatise quen nojquiya quiniximatque nopa Eyi catli tlahuel motemacayayaj. 
<span class="verse" id="R111_25">25&#160;</span>Yeca Benaía quiseliyaya más tlatlepanitacayotl tlen nopa 30 soldados, pero amo eliyaya quen nopa Eyi catli tlahuel motemacayayaj. Huan David quitlapejpeni Benaía ma eli itemach o itlamocuitlahuijca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_26">26&#160;</span>Nica eltoc inintoca nopa sequinoc tlahuilanani catli eliyayaj isoldados David: </div>
<div class='q'>Asael, iicni Joab; </div>
<div class='q'>Elhanan, icone Dodo, catli ehuayaya altepetl Belén; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_27">27&#160;</span>Samot catli ehuayaya tlali Harod; </div>
<div class='q'>Heles catli hualayaya altepetl Pelón; 
<span class="verse" id="R111_28">28&#160;</span>Ira, icone Iques, catli huala altepetl Tecoa; </div>
<div class='q'>Abiezer catli ehuayaya altepetl Anatot; 
<span class="verse" id="R111_29">29&#160;</span>Sibecai catli ehuayaya altepetl Husat; </div>
<div class='q'>Hai catli ehuayaya altepetl Ahoh; 
<span class="verse" id="R111_30">30&#160;</span>Maharai catli ehuayaya altepetl Netofa; </div>
<div class='q'>Heled, icone Baana, catli ehuayaya altepetl Netofa; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_31">31&#160;</span>Itai, icone Ribai, tlen altepetl Gabaa ipan tlali Benjamín; </div>
<div class='q'>Benaía catli ehuayaya altepetl Piratón; 
<span class="verse" id="R111_32">32&#160;</span>Hurai catli ehuayaya nechca atemitl Gaas; </div>
<div class='q'>Abiel catli ehuayaya altepetl Arbat; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_33">33&#160;</span>Azmavet catli eliyaya se Barhumita tlacatl; </div>
<div class='q'>Eliaba catli ehuayaya altepetl Saalbon; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_34">34&#160;</span>Iconehua Hasem catli ehuayayaj altepetl Gizón; </div>
<div class='q'>Jonatán, icone Sage, catli ehuayaya altepetl Arar; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_35">35&#160;</span>Ahíam, icone Sacar, catli nojquiya ehuayaya altepetl Arar; </div>
<div class='q'>Elifal, icone Ur; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_36">36&#160;</span>Hefer catli ehuayaya altepetl Mequerat; </div>
<div class='q'>Ahías catli ehuayaya altepetl Pelón; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_37">37&#160;</span>Hezro catli ehuayaya altepetl Carmelo; </div>
<div class='q'>Naarai, icone Ezbai; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_38">38&#160;</span>Joel, iicni Natán; </div>
<div class='q'>Mibhar, icone Hagrai; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_39">39&#160;</span>Selec catli ehuayaya altepetl Amón; </div>
<div class='q'>Naharai catli ehuayaya altepetl Beerot huan quihuicac iyolixtzajca Joab catli eliyaya icone Sarvia. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_40">40&#160;</span>Ira catli ehuayaya altepetl Itra; </div>
<div class='q'>Gareb catli nojquiya ehuayaya altepetl Itra; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_41">41&#160;</span>Urías catli eliyaya se heteo tlacatl; </div>
<div class='q'>Zabad, icone Ahlai; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_42">42&#160;</span>Adina, icone Siza, se iixhui Rubén catli quinyacanayaya 30 tlacame catli nojquiya hualajque ipan nopa hueyi familia tlen Rubén; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_43">43&#160;</span>Hanán, icone Maaca; </div>
<div class='q'>Josafat, catli ehuayaya altepetl Mitna; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_44">44&#160;</span>Uzías, catli ehuayaya altepetl Astarot; </div>
<div class='q'>Sama huan Jehiel, iconehua Hotam, catli ehuani altepetl Aroer; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_45">45&#160;</span>Jediael, icone Simri; </div>
<div class='q'>huan Joha, iicni, catli ehuayayaj altepetl Tiza; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_46">46&#160;</span>Eliel catli ehuayaya altepetl Mahavi; </div>
<div class='q'>Jerebai huan Josavía, iconehua Elnaam; </div>
<div class='q'>Itma catli ehuayaya altepetl Moab; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_47">47&#160;</span>huan Eliel, Obed huan Jaasiel catli ehuayayaj altepetl Mesoba.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R112_0'> 12</div>
<div class='s'>Soldados catli mosansejcotilijque ica David </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_1">1&#160;</span>Ama nimechilhuis inintoca sequin soldados catli tlahuel motemacayayaj catli yajque mosentilijque ica David ipan Siclag quema motlatijtinemiyaya tlen Tlanahuatijquetl Saúl catli icone Cis. Ni tlacame, ica nopa sequinoc soldados catli ya itztoyaj ihuaya David, itztoyaj catli moquetzque más nechca David huan tlahuilanque. 
<span class="verse" id="R112_2">2&#160;</span>Nochi ni tlacame cuali quiiximatiyayaj quenicatza quitequihuise nopa cuahuitoli, cuatlamintli huan tehuitlatztli. Nochi inijuanti hueliyayaj quimajcahuaj tetl o cuatlamintli ica ininmanejmac huan ica ininmaopoch. Huan nochi eliyayaj iteiximatcahua Tlanahuatijquetl Saúl huan hualayayaj tlen nopa hueyi familia Benjamín. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_3">3&#160;</span>Iniachtihui tlayacanca itoca eliyaya Ahiezer. Ininteipa tlayacanca elqui Joás, iicni Ahiezer. Inijuanti itztoyaj iconehua Semaa catli ehuayaya altepetl Gabaa. Nopa soldados catli ni tlacame quinyacanayayaj itoca eliyayaj: </div>
<div class='q'>Jeziel huan Pelet, iconehua Azmavet; </div>
<div class='q'>Beraca huan Jehú catli ehuayaya altepetl Anatot; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_4">4&#160;</span>Ismaías catli ehuayaya altepetl Gabaón, se tlahuilanquetl catli nochi quiiximatiyayaj huan se tlayacanquetl tlen nopa 30 soldados catli tlahuel motemacayayaj; </div>
<div class='q'>Jeremías, Jahaziel, Johanán, Jozabad catli ehuayaya altepetl Gedera; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_5">5&#160;</span>Eluzai, Jerimot, Bealías, Semarías huan Sefatías catli ehuayayaj altepetl Haruf; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_6">6&#160;</span>Elcana, Isías, Azareel, Joezer huan Jasobeam catli itztoyaj iteipan ixhuihua Coré; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_7">7&#160;</span>huan Joela huan Zebadías, iconehua Jeroham, catli ehuayayaj altepetl Gedor. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_8">8&#160;</span>Nojquiya sequin soldados ipan nopa hueyi familia Gad catli tlahuel quiiximatque tlahuilanase nojquiya motemacaque ica David quema itztoya ipan nopa lugar temachtli ipan huactoc tlali. Inijuanti quipixque tlahuel miyac yajatili para tlahuilanase ica yolixtzajcayotl huan cuatlamintli catli huehueyac. Tlahuel tetique ni tlacame. Nesiyaya para quipixque fuerza hasta quipixque iniixayac quen tecuani huan motlalohuayayaj chicahuac quen masame ipan cuatitlamitl. 
<span class="verse" id="R112_9">9&#160;</span>Inijuanti inintoca eliyayaj: Ezer inintlayacanca, Obadías iniompaca tlayacanca, teipa Eliab, 
<span class="verse" id="R112_10">10&#160;</span>Mismana, Jeremías, 
<span class="verse" id="R112_11">11&#160;</span>Atai, Eliel, 
<span class="verse" id="R112_12">12&#160;</span>Johanán, Elzabad, 
<span class="verse" id="R112_13">13&#160;</span>Jeremías huan Macbanai. 
<span class="verse" id="R112_14">14&#160;</span>Ni tlacame tlen nopa hueyi familia Gad nelía eliyayaj soldados catli tetique. Catli amo más quipixqui tetili tlen inijuanti ipati eliyaya quen 100 soldados ipan se tlahuilancayotl. Huan catli más quipixqui chicahualistli ipati eliyaya quen 1000 soldados. 
<span class="verse" id="R112_15">15&#160;</span>Huan ipan nopa achtihui metztli ipan ininxihui, quema nopa hueyatl Jordán mochijtoya huejcatla, nopa tlacame quiixcotonque huan quintojtocaque nochi nopa masehualme catli itztoyaj ipan nopa tlamayamitl itejteno hueyatl ica campa hualquisa tonati huan ipan nica nali ipan nopa tlamayamitl ica campa calaqui tonati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_16">16&#160;</span>Nojquiya yajque campa motlatijtoya David sequinoc tlacame tlen nopa huejhueyi familias tlen Benjamín huan Judá. 
<span class="verse" id="R112_17">17&#160;</span>Huan David quisqui quinnamiquico huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―Sintla anhualajtoque ica cuali para antechpalehuise, nimechselía ica nochi noyolo huan timohuampoxchihuase. Pero sintla anhualajtoque para antechcajcayahuase huan para antechtemactilise ininmaco nocualancaitacahua masque amo nijchijtoc niyon se tlamantli catli amo cuali, huajca Toteco Dios catli elqui ininTeco tohuejcapan tatahua ma anmechtlatzacuilti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_18">18&#160;</span>Huan Itonaltzi Toteco hualajqui ipan Amasai, yaya catli teipa mochijqui tlayacanquetl tlen nopa 30 soldados. Huan Itonaltzi Toteco quimacac icamanal huan quej ni quiilhui David icone Isaí: </div>
<div class='q'>“David, tojuanti timoaxcahua. Timocahuase monechca. </div>
<div class='q'>Tihualajtoque ica tlasehuilistli ica ta huan ininhuaya motlapalehuijcahua, </div>
<div class='q'>Toteco moDios ma mitzpalehui.” </div>
<div class='p'>Huan David quinseli huan quinchijqui ma elica tlayacanani tlen isoldados. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_19">19&#160;</span>Nojquiya sequin soldados catli hualajque tlen nopa hueyi familia Manasés, nojquiya quicajtejque Tlanahuatijquetl Saúl huan motemacaque ica David quema yaya yohuiyaya para quinpalehuis nopa filisteos para quihuilanase Saúl. Pero quema David ajsito nopona, inintlayacancahua nopa filisteos amo quinejque para David huan imasehualhua ma tlahuilanatij ininhuaya. Moilhuijque más cuali para sempa quincuepaltise. Moilhuiyayaj huelis David huan imasehualhua sempa moyoltlalisquíaj ihuaya Tlanahuatijquetl Saúl huan mosansejcotilise sempa ihuaya huan san sejco Saúl huan israelitame quinmictisquíaj filisteos. 
<span class="verse" id="R112_20">20&#160;</span>Huan nica eltoc inintoca nopa tlacame tlen nopa hueyi familia Manasés catli motemacaque ica David quema yaya yajqui ipan altepetl Siclag: Adnas, Jozabad, Jadiaiel, Micael, Jozabad, Eliú huan Ziletai. Sesen tlen inijuanti eliyaya nopa hueyi tlayacanquetl tlen se mil soldados tlen nopa hueyi familia Manasés. 
<span class="verse" id="R112_21">21&#160;</span>Ni tlacame huan ininsoldados quipalehuijque David ma quinquixti tlachtequini catli campa hueli nemiyayaj. Ni tlacame nelía motemacayayaj ipan tlahuilancayotl. Huan David quinchijqui ma elica tlayacanani ipan isoldados. 
<span class="verse" id="R112_22">22&#160;</span>Huan mojmostla hualayayaj más tlacame huan motemacayayaj ica David hasta teipa quinpixqui tlahuel miyac isoldados. Inijuanti elque quen ininmiyaca itequihuajcahua Toteco Dios. </div>
<div class='s'>Catli mosansejcotilijque ica David ipan Hebrón </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_23">23&#160;</span>Nica ijcuilijtoc inintoca nopa soldados catli motemacaque ica David ipan altepetl Hebrón. Ni tlacame tlahuel quinequiyayaj para David ma eli inintlanahuatijca huan amo Saúl senquistoc quen Toteco quiijtojtoya para panos. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_24">24&#160;</span>Tlen nopa hueyi familia Judá itztoyaj 6 mil 800 soldados catli mocualtlalijtoyaj ica tepos yolixtzajcayotl para quimanahuise inintlacayo tlen cuatlamintli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_25">25&#160;</span>Tlen nopa hueyi familia Simeón itztoyaj 7 mil 100 soldados catli tlahuel motemacaj huan catli tlahuel quipixtoyaj fuerza. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_26">26&#160;</span>Tlen nopa hueyi familia Leví itztoyaj 4 mil 600. 
<span class="verse" id="R112_27">27&#160;</span>Huan ipan ni tlacame itztoya Joiada catli quinyacanqui 3 mil 700 soldados catli eliyayaj iteipan ixhuihua Aarón. 
<span class="verse" id="R112_28">28&#160;</span>Se tlen inijuanti quitocaxtiyayaj Sadoc. Sadoc elqui se telpocatl catli tlahuel motemacayaya huan quinnahuatiyaya 22 tlen ihueyi familia catli tlahuilanayayaj huan nochi 22 nojquiya itztoyaj tlayacanani. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_29">29&#160;</span>Tlen nopa hueyi familia Benjamín catli eliyayaj huicalme ica Saúl, san itztoyaj 3 mil soldados catli quipalehuijque David. Hasta ipan ni tonali, miyac tlen nopa familia Benjamín noja quitoquiliyayaj Tlanahuatijquetl Saúl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_30">30&#160;</span>Tlen nopa hueyi familia Efraín, itztoyaj 20 mil 800 soldados catli tlahuel quipixque fuerza. Huan sese inijuanti quiseliyayaj miyac tlatlepanitacayotl ipan ifamilia. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_31">31&#160;</span>Tlen nopa tlajco nopa hueyi familia Manasés, quintitlanqui 18 mil soldados para quitlalitij David ma eli tlanahuatijquetl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_32">32&#160;</span>Tlen nopa hueyi familia Isacar, itztoyaj 200 tlayacanani ica ininteiximatcahua. Nochi inijuanti itztoyaj nelía tlalnamiquini huan quimatiyayaj quenicatza eltoya tlamantli ipan inintlal huan tlaque monequiyaya quichihuase nopa israelitame para monejnemiltise xitlahuac. Huan nochi ininteiximatcahua quitoquiliyayaj senquistoc catli ni 200 tlacame quiijtohuayayaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_33">33&#160;</span>Tlen nopa hueyi familia Zabulón, itztoyaj 50 mil soldados catli tlahuel motemacayayaj para tlahuilanase. Huan inijuanti itztoyaj cuali tlacualtlalilme para quipalehuise David. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_34">34&#160;</span>Tlen nopa hueyi familia Neftalí, itztoyaj se mil tlayacanani huan 37 mil soldados catli mocualtlalijtoyaj para tlahuilanase huan quihuicayayaj ininyolixtzajcayohua huan inincuatlaminhua catli huejhuehueyac. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_35">35&#160;</span>Tlen nopa hueyi familia Dan, itztoyaj 28 mil 600 soldados catli cuali mocualtlalijtoyaj para tlahuilanase. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_36">36&#160;</span>Ipan nopa hueyi familia Aser, itztoyaj 40 mil soldados catli mocualtlalijtoyaj para tlahuilanase ica miyac tlamantli tepostli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_37">37&#160;</span>Huan nojquiya ipan nopa seyoc anali hueyatl Jordán ica campa hualquisa tonati, itztoyaj 120 mil soldados catli hualajque ipan nopa hueyi familia Rubén, Gad huan nopa tlajco familia Manasés. Nochi inijuanti mocualtlalijtoyaj para tlahuilanase ica miyac tlamantli tepostli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_38">38&#160;</span>Nochi ni tlahuilanca tlacame catli tlahuel motemacayayaj, ajsicoj ipan altepetl Hebrón ica nochi ininyolo para quitlalise David quen inintlanahuatijca para nochi tlali Israel. 
<span class="verse" id="R112_39">39&#160;</span>Huan quichijque se hueyi ilhuitl para eyi tonali. Huan tlacuajque ihuaya David pampa ininteiximatcahua quicualtlalijtoyaj se hueyi tlacualistli para quema inijuanti ajsisquíaj. 
<span class="verse" id="R112_40">40&#160;</span>Huan nopa masehualme catli huejca ehuani quen catli hualajque tlen nopa familias tlen Isacar, Zabulón huan Neftalí quihualicatoyaj tlacualistli ipan burrojme, camellos, mulas huan huacaxme. Nochi ni tlapiyalme quinmamaltijtoyaj miyac tlacualistli. Ipan ni ilhuitl quihualicaque nochi tlamantli tlacualistli, quen itlajca nopa higo cuahuitl, xocomecatl itlajca catli huactoc, xocomeca atl, huacaxme huan borregojme pampa nochi masehualme ipan nochi tlali Israel tlahuel paquiyayaj para quitlalise David quen tlanahuatijquetl.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R113_0'> 13</div>
<div class='s'>David quihualicac icaxa Toteco ipan Jerusalén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_1">1&#160;</span>Huajca David quintlajtlani consejo nochi nopa tlayacanani tlen isoldados huan teipa quema nochi tlali Israel ehuani mosentilijtoyaj, quinilhui: 
<span class="verse" id="R113_2">2&#160;</span>“Sintla anquiitaj cuali huan sintla ipaquilis Toteco, ma tiquintitlanica tlayolmelahuani campa itztoque nochi masehualme campa hueli ipan tlali Israel. Nojquiya ma tiquinyolmelahuatij nopa totajtzitzi huan levitame catli itztoque ipan inialtepehua huan ininpotreros para ma hualaca mosentiliquij tohuaya. 
<span class="verse" id="R113_3">3&#160;</span>Huan quej nopa, san sejco tiyase tijcuitij icaxa Toteco Dios pampa amo tijchihuilijque cuenta ipan nopa tonali quema Saúl tlanahuatiyaya.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_4">4&#160;</span>Huan nochi nopa miyac masehualme moilhuijque para cuali huan quiijtojque para ijquiyampa ma mochihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_5">5&#160;</span>Huajca David quinsentili nochi nopa masehualme catli itztoyaj tlen se lado itlal nechca altepetl Sihor catli monepantía ihuaya tlali Egipto huan hasta seyoc lado campa eltoya ipuertajyo altepetl Hamat. Quinilhui ma hualaca huan quicuitij icaxa Toteco Dios catli eltoya ipan altepetl Quiriat Jearim. 
<span class="verse" id="R113_6">6&#160;</span>Teipa David huan nochi nopa israelitame, yajque altepetl Quiriat Jearim catli nojquiya itoca Baala, catli mopantía ipan tlali Judá. Huan quicuitoj icaxa Toteco Dios catli itztoc más huejcapa campa itztoque seyoc tlamantli tequihuajme catli inintoca querubines. 
<span class="verse" id="R113_7">7&#160;</span>Huan quicuitejque nopa caxa ipan ichaj Abinadab huan quitlalijque ipan se carro catli yancuic. Huan Uza huan Ahío quitilanayayaj nopa carro ica ome huacaxme. 
<span class="verse" id="R113_8">8&#160;</span>Huan David huan nochi nopa israelitame huitontiyohuiyayaj ica miyac paquilistli iixpa Toteco Dios ica nochi ininchicahualis. Huan nojquiya huicatiyohuiyayaj huan tlatzotzontiyohuiyayaj ica arpas, cítaras, panderos, címbalos huan ica tlapitzali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_9">9&#160;</span>Pero quema ajsitoj ipan nopa lugar campa quiyolquixtíaj trigo ipan tlali Quidón, nopa huacaxme motepotlamijque. Huan Uza quixitlajqui imax para quitzacuilis nopa caxa para ma amo motepexihui. 
<span class="verse" id="R113_10">10&#160;</span>Huajca TOTECO tlahuel cualanqui ica Uza pampa quitlali imax ipan nopa caxa. Huan quitzontlamilti huan nopona mijqui iixpa Toteco Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_11">11&#160;</span>Huan David motequipacho miyac pampa TOTECO quimicti Uza. Huan nopa lugar campa mijqui, David quitocaxti Pérez Uza, catli quinequi quiijtos Campa Mijqui Uza. Huan quej nopa itoca hasta ama. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_12">12&#160;</span>Huan ipan nopa tonal, David pejqui tlahuel quiimacasqui Toteco Dios huan moilhui: “Sintla quej nopa mahuilili se quinechcahuis icaxa Toteco Dios, ¿quenicatza huelis nijhuicas hasta Jerusalén?” 
<span class="verse" id="R113_13">13&#160;</span>Huajca amo quihuicaque nopa caxa hasta Ialtepe David. David tlanahuati ma quihuicaca ipan ichaj se tlacatl catli itoca Obed Edom catli hualajqui altepetl Gat. 
<span class="verse" id="R113_14">14&#160;</span>Huan icaxa Toteco Dios mocajqui ipan ichaj Obed Edom para eyi metztli, huan TOTECO tlahuel quitiochijqui nopa tlacatl huan ifamilia.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R114_0'> 14</div>
<div class='s'>Hiram quintitlanqui calchihuani ma quipalehuitij David </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_1">1&#160;</span>Hiram, catli eliyaya tlanahuatijquetl ipan altepetl Tiro, quititlanili David sequin tlacame catli quiiximatiyayaj quenicatza quisencahuase se cali. Sequin quiiximatij quitecpichose tetl huan sequin itztoyaj cuaximani. Nojquiya quititlanqui miyac tiocuahuitl para ica quichihuase huapali. 
<span class="verse" id="R114_2">2&#160;</span>David quimachili para TOTECO quinicneliyaya imasehualhua, huan yeca quichijtoya ma eli tlanahuatijquetl ipan tlali Israel huan quichijtoya para itlanahuatijcayo ma eli nelía hueyi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_3">3&#160;</span>Huan teipa David mocuepqui ipan altepetl Jerusalén huan nopona mocuili noja más isihuajhua. Huan quinpixqui miyac oquichpilme huan sihuapilme. 
<span class="verse" id="R114_4">4&#160;</span>Huan nica eltoc inintoca nopa oquichpilme catli quinpixqui ipan altepetl Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Salomón, 
<span class="verse" id="R114_5">5&#160;</span>Ibhar, Elisúa, Elpelet, 
<span class="verse" id="R114_6">6&#160;</span>Noga, Nefeg, Jafía, 
<span class="verse" id="R114_7">7&#160;</span>Elisama, Beeliada huan Elifelet. </div>
<div class='s'>David quintlanqui nopa filisteos </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_8">8&#160;</span>Huan teipa nopa filisteos quimatque para David eliyaya nopa yancuic tlanahuatijquetl. Huajca quincualtlalijque ininsoldados para quiitzquise. Pero quema David quimatqui para hualayayaj ipan ojtli, nimantzi quinsentili isoldados huan yajqui quinnamiquito para mohuilanas ininhuaya. 
<span class="verse" id="R114_9">9&#160;</span>Huan nopa filisteos hualajque huan mochijque ipan nopa tlamayamitl catli itoca Refaim. 
<span class="verse" id="R114_10">10&#160;</span>Huajca David quitlajtlani consejo Toteco Dios huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿Tijnequi ma niya niquinhuilanati nopa filisteos? ¿Techpalehuis para niquintlanis? </div>
<div class='p'>Huan TOTECO quinanquili huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Quena, xiya xiquinhuilanati huan na niquintemactilis momaco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_11">11&#160;</span>Huan David yajqui ipan Baal Perazim huan nopona quintlanqui nopa filisteos. Huan ica miyac paquilistli, quiijto: “Toteco Dios quichijtoc ni. Quintzontlamilti nocualancaitacahua quen atl catli yohui chicahuac huan quitlapohua se aojtli.” Yeca nopa lugar quitocaxtíaj Baal Perazim. (Baal Perazim quinequi quiijtos “Toteco ojtlapohua.”) 
<span class="verse" id="R114_12">12&#160;</span>Nopa filisteo soldados quicajtejque ininteteyohua, huan David quinnahuati isoldados ma quinsentilica huan ma quintlatica. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_13">13&#160;</span>Quema panotoya miyac tonali nopa filisteos sempa hualajque huan mochijque ipan nopa tlamayamitl catli itoca Refaim. 
<span class="verse" id="R114_14">14&#160;</span>Huan David sempa quitlatzintoquili Toteco Dios tlaque monequiyaya quichihuas, huan Toteco Dios quiilhui: </div>
<div class='p'>―Amo xiquinhuilana ica iniixpa. Ama xiya xiquinyahualo hasta iniica campa eltoc nopa bálsamo cuahuitl huan tlen nopona xiquinhuilana. 
<span class="verse" id="R114_15">15&#160;</span>Huan quema tijcaquis sasahuacaj ininxihuiyo nopa bálsamo cuame quen miyac soldados catli nejnentiyohuij, nimantzi xijpehualti xiquinhuilana. Nopa elis se tlanextilijcayotl para na niya amoixpa para niquintzontlamiltis nopa filisteo soldados. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_16">16&#160;</span>Huajca David quichijqui nochi senquistoc quen Toteco Dios quinahuatijtoya, huan quintzontlamilti nochi nopa filisteo soldados. Quena, quintzontlamilti quema cholojtiyohuiyayaj tlen Gabaón hasta Gezer. 
<span class="verse" id="R114_17">17&#160;</span>Huan nochi masehualme campa hueli quimatque catli quichijqui David, huan TOTECO quichijqui para masehualme ipan nochi tlalme ipan tlaltipactli ma quiimacasica David.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R115_0'> 15</div>
<div class='s'>David quihualicac icaxa Toteco ipan Jerusalén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_1">1&#160;</span>Huan David mosencahuili miyac calme ipan nopa barrio catli itoca Ialtepe David. Nojquiya quicualtlali se yoyon cali para ipan quitlalis icaxa Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R115_2">2&#160;</span>Huan temacac ni tlanahuatili: “Quema tijhuicase icaxa Toteco Dios, san levitame hueli quihuicase. TOTECO quintlapejpenijtoc inijuanti para quihuicase icaxa huan para nochipa motequihuise nopona iixpa.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_3">3&#160;</span>Teipa David quinsentili nochi israelitame ipan altepetl Jerusalén para quihualicase icaxa TOTECO tlen campa eltoya hasta nopa yancuic yoyon cali catli yaya quicualtlalilijtoya. 
<span class="verse" id="R115_4">4&#160;</span>Huan David quinsentili miyac totajtzitzi huan levitame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_5">5&#160;</span>Tlen ifamilia Coat hualajque 120, huan Uriel eliyaya inintlayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_6">6&#160;</span>Tlen ifamilia Merari hualajque 200, huan Asaías eliyaya inintlayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_7">7&#160;</span>Tlen ifamilia Gersón hualajque 130, huan Joel eliyaya inintlayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_8">8&#160;</span>Tlen ifamilia Elizafán hualajque 200, huan Semaías eliyaya inintlayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_9">9&#160;</span>Tlen ifamilia Hebrón hualajque 80, huan Eliel eliyaya inintlayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_10">10&#160;</span>Tlen ifamilia Uziel hualajque 112, huan Aminadab eliyaya inintlayacanca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_11">11&#160;</span>Huan David quinotzqui Sadoc huan Abiatar catli eliyayaj tlayacanani tlen totajtzitzi. Huan quinnotzqui nopa levita tlayacanani: Uriel, Asaías, Joel, Semaías, Eliel huan Aminadab. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_12">12&#160;</span>Huan quinilhui: “Amojuanti aninintlayacancahua nochi familias tlen levitame huan monequi ximotlapajpacchihuaca huan ma motlapajpacchihuaca nochi amoicnihua. Quej nopa huelis anquihualicase icaxa TOTECO Dios catli toTeco tiisraelitame huan anquitlalise ipan nopa yoyon cali catli nijsencahuilijtoc. 
<span class="verse" id="R115_13">13&#160;</span>Achtihuiya amo anquihuicayayaj nopa caxa quen quinamiqui huan TOTECO cualanqui tohuaya. Amo tijtemojque ipan itlanahuatilhua quenicatza yaya quiijtohua para ma tijhuicaca.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_14">14&#160;</span>Huajca nochi nopa totajtzitzi huan nopa levitame motlapajpacchijque para huelise quicuitij icaxa TOTECO Dios catli toTeco tiisraelitame. 
<span class="verse" id="R115_15">15&#160;</span>Huajca nopa levitame quihuicaque nopa caxa ipan iniajcol ica nopa ome huehueyac cuahuitl catli quitlalilijtoyaj ipan nopa caxa para ica quihuicase pampa quej nopa TOTECO quinahuatijtoya Moisés ma quichihuaca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_16">16&#160;</span>Nojquiya David quinilhui nopa levita tlayacanani para ma quintequimacaca levitame catli huicani huan catli quimatij tlatzotzonase para huicase ica miyac paquilistli ininhuaya catli tlatzotzonase ica salterios, arpas huan címbalos. 
<span class="verse" id="R115_17">17&#160;</span>Huan nopa levitame quintequimacaque: Hemán, icone Joel, Asaf, icone Berequías, huan Etán, icone Cusaías. Nochi inijuanti hualahuij ipan nopa familia Merari. 
<span class="verse" id="R115_18">18&#160;</span>Huan sequinoc tlacame catli tlapalehuijque inintoca eliyayaj: Zacarías, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Benaía, Maasías, Matatías, Elifelehu huan Micnías. Nojquiya tlapalehuijque Obed Edom huan Jeiel catli quipixque inintequi quen tlamocuitlahuiani ipan puerta. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_19">19&#160;</span>Huan Hemán, Asaf huan Etán catli eltoyaj huicani, quintequitlalijque para quitzotzonase nopa tepostlatzotzonali catli itoca címbalo catli tlachijchihuali ica bronce. 
<span class="verse" id="R115_20">20&#160;</span>Huan Zacarías, Aziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasías huan Benaía quintequimacaque para tlatzotzonase ipan salterios. 
<span class="verse" id="R115_21">21&#160;</span>Huan Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed Edom, Jeiel huan Azazías quintequimacaque para tlatzotzonase ipan arpas. 
<span class="verse" id="R115_22">22&#160;</span>Huan Quenanías catli eliyaya se tlayacanquetl tlen levitame huan eliyaya neltlalnamiqui para tlatzotzonas huan huicas, quitequitlali para quinyacanas nochi catli huicayayaj. 
<span class="verse" id="R115_23">23&#160;</span>Huan Berequías huan Elcana quintequimacaque para quimocuitlahuise nopa caxa. 
<span class="verse" id="R115_24">24&#160;</span>Huan nopa totajtzitzi Sebanías, Josafat, Natanael, Amasai, Zacarías, Benaía huan Eliezer quintequitlalijque para quitlayacancuilise icaxa Toteco Dios huan tlapitztiyase. Huan nojquiya Obed Edom huan Jehías quintequitlalijque para quimocuitlahuise nopa caxa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_25">25&#160;</span>Huajca David huan nopa huehue tlacame tlen tlali Israel huan nopa tlayacanani tlen soldados, yajque ipan ichaj Obed Edom para quihualicase icaxa TOTECO ipan altepetl Jerusalén ica miyac paquilistli. 
<span class="verse" id="R115_26">26&#160;</span>Huan pampa Toteco Dios quinpalehuiyaya nopa levitame catli quihuicatiyohuiyayaj nopa caxa, quintencahuilijque chicome torojme huan chicome oquich chivojme para tlacajcahualistli. 
<span class="verse" id="R115_27">27&#160;</span>Huan David moquentijtoya iyoyo catli huehueyac catli tlachijchihuali ica lino catli más cuali. Huan nojquiya san se moquentiyayaj nopa levitame catli quihualicayayaj nopa caxa, huan nopa tlacame catli huicayayaj huan Quenanías catli tlayacanayaya ipan huicatl. Nojquiya David quihuicayaya se pantzajcayotl catli itoca efod catli tlachijchihuali ica lino. 
<span class="verse" id="R115_28">28&#160;</span>Huan quej nopa, nopa israelita tlayacanani quihualicaque nopa caxa ica paquilistli para quicahuaquij ipan altepetl Jerusalén. Quipitztiyajque cuacuajtli huan tepos tlapitzali. Nojquiya tlatzotzontiyajque ica címbalos, arpas huan cítaras. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_29">29&#160;</span>Pero quema ajsicoj ica nopa caxa ipan altepetl Jerusalén, isihua David catli elqui iichpoca Tlanahuatijquetl Saúl huan itoca Mical, tlachixqui ipan ventana, huan quiitac para Tlanahuatijquetl David huitontihualayaya huan moilhui nesiyaya quen se tlacatl catli tzontlapolohua, huajca pejqui quicualancaita.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R116_0'> 16</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R116_1">1&#160;</span>Huajca quej nopa quihualicaque nopa caxa huan quitlalijque ipan nopa yoyon cali catli David quicualtlalilijtoya. Huan iixpa Toteco Dios, inon israelita tlayacanani quitencajque tlacajcahualistli tlatlatili huan tlacajcahualistli para tlayoltlalili ica Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R116_2">2&#160;</span>Huan teipa quema David tlanqui quitencahua nopa tlacajcahualistli tlatlatili huan nopa tlacajcahualistli para tlayoltlalili ica Toteco, quincamanalhui nopa masehualme huan quinilhui: “Ma TOTECO anmechtiochihua.” 
<span class="verse" id="R116_3">3&#160;</span>Teipa quimacac tlacualistli sesen tlacatl huan sesen sihuatl. Nochi israelitame quiselijque se hueyi pantzi huan se quentzi nacatl huan se torta tlen xocomecatl itlajca catli huactoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R116_4">4&#160;</span>Huan David quintlapejpeni sequin levitame para tlayacanase para quihueyitlalise TOTECO iixpa icaxa. Huan inijuanti mocajque nopona quitlascamatiliyayaj huan quihueyichihuayayaj TOTECO Dios catli toTeco tiisraelitame. Huan quitlajtlaniyayaj para ma quintiochihua imasehualhua. Huan nica eltoc inintoca inijuanti catli quintlapejpeni: 
<span class="verse" id="R116_5">5&#160;</span>Asaf catli elqui nopa tlayacanquetl tlen ni tlahueyichihuali huan yaya tlatzotzonayaya ica címbalo. Huan itlapalehuijcahua eliyayaj: Zacarías catli elqui nopa ompaca tlayacanquetl. Teipa Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matatías, Eliab, Benaía, Obed Edom huan Jeiel. Nochi ni tlacame quitzotzonayayaj arpas huan cítaras. 
<span class="verse" id="R116_6">6&#160;</span>Huan nopa totajtzitzi Benaía huan Jahaziel quisenhuiquiliyayaj tlapitzaj iixpa icaxa Toteco Dios. </div>
<div class='s'>Se salmo catli David quiijcuilo para quitlascamatis Toteco </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R116_7">7&#160;</span>Ipan nopa tonali David quimacac Asaf huan iteiximatcahua ni huicatl huan quinilhui ma huicaca para quitlascamatilise TOTECO. Huan quej ni huicayayaj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_8">8&#160;</span>Xijtlascamatilica TOTECO. Xitepohuilica tlen ihueyitilis. </div>
<div class='q'>Xiquinilhuica nochime ipan ni tlaltipactli nochi tlamantli catli yaya quichijtoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_9">9&#160;</span>Xijhuicatica. Xihuicaca para anquihueyitlalise </div>
<div class='q'>Xitepohuilica tlen nopa huejhueyi tiochicahual nextili catli quichihua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_10">10&#160;</span>Xijpiyaca hueyi paquilistli pampa yaya tlahuel tlatzejtzeloltic. </div>
<div class='q'>Xipaquica amojuanti catli anquitemohuaj TOTECO. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_11">11&#160;</span>Xijtemoca TOTECO huan ichicahualis. </div>
<div class='q'>Quena, nochipa xijtemoca para nelía cuali anquiiximatise. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_12">12&#160;</span>Xiquelnamiquica nopa huejhueyi tiochicahual nextili catli tlahuel temajmati catli yaya quichijtoc. </div>
<div class='q'>Huan xiquelnamiquica quen tlatlajtolsencajtoc xitlahuac. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_13">13&#160;</span>Aniixhuihua Israel catli elqui itequipanojca TOTECO. </div>
<div class='q'>Amojuanti catli TOTECO anmechtlapejpenijtoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_14">14&#160;</span>Yaya TOTECO Dios. Yaya toTeco tojuanti. </div>
<div class='q'>Yaya quipiya tlanahuatili catli ajsi hasta campa hueli ipan ni tlaltipactli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_15">15&#160;</span>Xiquelnamiquica nopa camanali catli quichijqui. </div>
<div class='q'>Masque masehualme tlacajtiyase para 30 mil xihuitl, yaya amo quielcahuas catli techtencahuilijtoc ipan nopa camanali catli quisencajqui tohuaya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_16">16&#160;</span>Quielnamiquis nopa camanali catli quichijqui ihuaya Abraham, </div>
<div class='q'>nopa catli quitestigojquetzqui ica Isaac para quichihuilis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_17">17&#160;</span>Teipa sempa quiilhui Jacob nopa camanali para ma eli quen se tlanahuatili. </div>
<div class='q'>Quinilhui israelitame para elis se camanal sencahuali catli huejcahuas para nochipa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_18">18&#160;</span>TOTECO quiijto: </div>
<div class='q'>“Nimitzmacas para ma eli moaxca ni tlali Canaán. </div>
<div class='q'>Huan tijselis huan timoaxcatis.” </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_19">19&#160;</span>Yaya quiijto ni quema israelitame ayamo eliyayaj miyaqui, </div>
<div class='q'>huan san eltoyaj quen seyoc tlali ehuani ipan Canaán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_20">20&#160;</span>Israelitame campa hueli nejnenque tlen se tlali hasta seyoc para mochantijtiyase. </div>
<div class='q'>Quemantic itztoyaj ipan se tlali itlanahuatilis, huan quemantic ipan seyoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_21">21&#160;</span>Pero TOTECO amo quincahuili para sequinoc ma quintlaijiyohuiltica imasehualhua. </div>
<div class='q'>Huan pampa quinicneliyaya imasehualhua, quintemajmati tlanahuatiani para ma quintlepanitaca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_22">22&#160;</span>Quinilhui: “Amo xiquincuatotonica nomasehualhua catli niquintlapejpenijtoc, </div>
<div class='q'>niyon amo tlen hueli xiquinchihuilica notlajtol pannextijcahua.” </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_23">23&#160;</span>Nochi anmasehualme catli anitztoque ipan ni tlaltipactli, xihuicaca para TOTECO. </div>
<div class='q'>Mojmostla xiteilhuica para yaya TOTECO temaquixtía. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_24">24&#160;</span>Xiteilhuica ihueyitilis ipan nochi tlalme. </div>
<div class='q'>Huan xiquinpohuilica nochi masehualme nopa huejhueyi tlamantli catli yaya quichihua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_25">25&#160;</span>Pampa TOTECO nelía hueyi huan quinamiqui tijhueyichihuase miyac. </div>
<div class='q'>Monequi san ya tijhueyitlepanitase tlen nochi sequinoc tiotzitzi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_26">26&#160;</span>Nochi sequinoc masehualme quinhueyichihuaj tiotzitzi huan teteyome catli amo nelía Dios. </div>
<div class='q'>Pero TOTECO quichijchijqui ilhuicactli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_27">27&#160;</span>Campa yaya itztoc onca tlatlepanitacayotl huan tequiticayotl. </div>
<div class='q'>Nopona monextía chicahualistli huan hueyi paquilistli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_28">28&#160;</span>Nochi anmasehualme catli anitztoque ipan nochi tlalme, xiquiximatica ajqueya TOTECO. </div>
<div class='q'>Ximomacaca cuenta para yaya quipiya tlahuel miyac ihueyitilis huan miyac ichicahualis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_29">29&#160;</span>Xijmacaca TOTECO nopa tlatlepanitacayotl catli quinamiqui quiselis. </div>
<div class='q'>Xijhualicaca ofrendas huan xihualaca xijhueyichihuaquij. </div>
<div class='q'>Ximotlancuaquetzaca iixpa TOTECO pampa yaya tlatzejtzeloltic huan nopa tlatlanextli campa itztoc tlahuel onpano yejyectzi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_30">30&#160;</span>Nochi masehualme ipan nochi tlaltipactli ma huihuipicaca iixpa. TOTECO quicualtlali ni tlaltipactli temachtli para ma amo mojmolini. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_31">31&#160;</span>Nochime ipan ilhuicactli huan tlaltipactli, xipaquica miyac. </div>
<div class='q'>Xiquinilhuica nochi masehualme ipan nochi tlalme para TOTECO tlanahuatía. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_32">32&#160;</span>Ma sasahuaca chicahuac nopa hueyi atl huan ma tzajtzica nochi catli ipan itztoque. </div>
<div class='q'>Ma paquica nochi xinachtli catli quitoctoque ipan mili. Ma ixhua sese ica paquilistli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_33">33&#160;</span>Nochi cuame catli mopantíaj ipan cuatitlamitl, ma sasahuacaca ica paquilistli para quihuicatise TOTECO. </div>
<div class='q'>Pampa yaya hualas para quintlajtolsencahuas nochi masehualme catli itztoque ipan ni tlaltipactli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_34">34&#160;</span>Xijtlascamatilica TOTECO pampa yaya nelía cuali. </div>
<div class='q'>Yaya techtlasojtlas para nochipa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_35">35&#160;</span>Xiquilhuica: “Techmaquixti, Toteco Dios, pampa ta titotemaquixtijca. </div>
<div class='q'>Techsansejcotili tlen nochi sequinoc tlalme huan techhualica hasta totlal ica miyac cuali. </div>
<div class='q'>Huan timitztlascamatilise, ta catli titlatzejtzeloltic, </div>
<div class='q'>huan ica miyac paquili timitzpaquilismacase.” </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_36">36&#160;</span>Ma tijhueyichihuaca TOTECO Dios, yaya catli toTeco tiisraelitame. Yaya nochipa itztoya huan para nochipa itztos. </div>
<div class='m'>Huan nochi nopa masehualme quiijtojque: “¡Quej nopa ma eli!” Huan quipaquilismacaque TOTECO. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R116_37">37&#160;</span>Huan David quintequimacac Asaf huan ihuampoyohua catli nojquiya itztoyaj levitame para ma motequihuica mojmostla iixpa icaxa TOTECO ica sesen tlamantli tequitl catli monequi quichihuase ipan nopa tonali. 
<span class="verse" id="R116_38">38&#160;</span>Catli nopona mocajque para tequitise quen tlamocuitlahuiani ipan puerta elqui: Obed Edom catli elqui icone Jedutún, Hosa huan 78 ininteiximatcahua. 
<span class="verse" id="R116_39">39&#160;</span>Huan David quintequimacac Sadoc ihuaya iteiximatcahua catli nojquiya eliyayaj totajtzitzi para ma tequitica ipan nopa seyoc yoyon tiopamitl tlen TOTECO catli eltoya huejcapa ipan se tepetl nechca altepetl Gabaón. 
<span class="verse" id="R116_40">40&#160;</span>Mojmostla ica ijnaloc huan tiotlac quitencahuiliyayaj TOTECO tlacajcahualistli tlatlatili ipan se tlaixpamitl nopona catli quicualtlalijtoque para ya nopa. Huan quineltocayayaj nochi catli ijcuilijtoc ipan nopa tlanahuatili catli TOTECO quinmacatoya israelitame ica quenicatza monequi temaca tlacajcahualistli. 
<span class="verse" id="R116_41">41&#160;</span>Nojquiya David quintequimacac Hemán huan Jedutún huan sequinoc catli quintlapejpenijtoya para ma huicaca tlatoctzitzi iixpa TOTECO: “Ma tijtlascamatilica Toteco pampa yaya tetlasojtlas para nochipa.” 
<span class="verse" id="R116_42">42&#160;</span>Huan Hemán huan Jedutún tlatzotzonayayaj ipan tlapitzali, címbalos huan sequinoc tlatzotzonali para quinpalehuise inijuanti catli huicayayaj para Toteco Dios. Huan iconehua Jedutún quintequimacaque ma tlamocuitlahuica ipan puertas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R116_43">43&#160;</span>Huan tlanqui nopa tonali tlen ilhuitl quema quihualicaque nopa caxa. Yeca nochi nopa masehualme mocuepque ininchajchaj huan David mocuepqui ichaj huan quintiochijqui ifamilia.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R117_0'> 17</div>
<div class='s'>Nopa camanali catli Toteco quisencajqui ica David </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_1">1&#160;</span>Teipa David mopatlac huan pejqui itztos ipan nopa yancuic caltlanahuatili. Huan se tonali quinotzqui nopa tlajtol pannextijquetl Natán huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xiquita ama na niitztoc nica ipan ni cali yejyectzi catli quipiya itlapepecholhua ica huapalme tlen tiocuahuitl, huan nopa caxa catli quipiya nopa camanali catli TOTECO quichijtoc tohuaya eltoc ipan se yoyon cali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_2">2&#160;</span>Huan Natán quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xijchihua nochi catli ipan moyolo timoilhuía cuali para tijchihuas pampa Toteco Dios itztos mohuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_3">3&#160;</span>Pero ipan nopa tlayohua, Toteco Dios monexti ica Natán huan quiilhui: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R117_4">4&#160;</span>Xiya campa notequipanojca David huan xiquilhuiti para quej ni niiTECO niquijtohua: “Amo ta catli techchijchihuilis notiopa para ipan niitztos. 
<span class="verse" id="R117_5">5&#160;</span>Hasta huejcajya quema niquinquixti israelitame ipan tlali Egipto huan hasta ama, amo quema niitztoc ipan se cali o se tiopamitl. Nochipa niitztinemiyaya ipan se yoyon cali o seyoc catli quihuicayayaj tlen se lugar hasta seyoc. 
<span class="verse" id="R117_6">6&#160;</span>Ipan nochi nopa tonali quema niitztoya ininhuaya nopa israelitame amo quema niquintlaijilhui nopa tlayacanani catli na niquintequimacac ma quintlayacancuilica nopa israelitame huan niquinilhui: ‘¿Para tlen amo antechsencahuilijtoque se yejyectzi cali tlen tiocuahuitl?’ Quej nopa xiquilhui.” </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R117_7">7&#160;</span>Nojquiya xiquilhui notequipanojca David para na niiTECO Catli Niquinyacana Notequihuajcahua Ma Tlatlanitij huan niquijtohua: “Nimitzquixti tlen campa tiquinmocuitlahuiyaya borregojme huan nimitzchijqui xieli tiinintlanahuatijca noisraelita masehualhua. 
<span class="verse" id="R117_8">8&#160;</span>Huan na ninemiyaya mohuaya campa hueli campa tiyajqui. Huan nochi mocualancaitacahua niquintzontlamilti moixpa. Ama nimitzhueyitlalis huan nijchihuas para nochi campa hueli ipan tlaltipactli quicaquise tlen ta. 
<span class="verse" id="R117_9">9&#160;</span>Nojquiya nijcualtlalijtoc se tlali para israelitame campa itztose temachme huan campa sequinoc amo huelise quincuatotonise. Nopa tlali elis iniaxca huan ayacmo quintlaijiyohuiltise fiero tlacame quen quinchihuiliyayaj achtihuiya 
<span class="verse" id="R117_10">10&#160;</span>tlen nopa tonali quema niquintlali jueces para quinyacanase nomasehualhua. Huan niquintzontlamiltis nochi mocualancaitacahua. </div>
<div class='q'>Huan ica ta nijchihuas ma pehua se familia tlen tlanahuatiani pampa tlacame catli hualase ipan ta elise tlanahuatiani ipan tlali Israel quen ta. 
<span class="verse" id="R117_11">11&#160;</span>Huan quema ya ajsitos nopa tonal para timiquis huan tiyas campa motatahua, nijchihuas para se mocone ma eli tlanahuatijquetl. Huan itlanahuatilis nijchihuas ma eli nelchicahuac. 
<span class="verse" id="R117_12">12&#160;</span>Yaya elis catli nechchijchihuilis se tiopamitl. Huan ica ya huan iixhuihua pehuas se tlanahuatilistli catli elis para nochipa. 
<span class="verse" id="R117_13">13&#160;</span>Na nielis niitata huan yaya elis nocone. Amo nijcahuas niquicnelis quen nijchijqui ica Tlanahuatijquetl Saúl. 
<span class="verse" id="R117_14">14&#160;</span>Nijchihuas mocone para tlayacanas ipan se cali tlen tlanahuatiani catli tlacajtiyase huan catli quisase ipan ta para tlanahuatise ipan notlanahuatilis para nochipa.” Quej nopa TOTECO quiilhui Natán ma quipohuili David. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_15">15&#160;</span>Huajca Natán yajqui huan quipohuili Tlanahuatijquetl David nochi catli quiitac ipan nopa tlanextili huan nochi catli TOTECO quiilhuijtoya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_16">16&#160;</span>Huan David calajqui huan mosehui iixpa TOTECO huan quiijto: </div>
<div class='p'>“¿Tlaque nopati na huan tlaque ipati nofamilia para techmacatoc nochi ni tlatiochihuali? 
<span class="verse" id="R117_17">17&#160;</span>Huan amo san ya ni techchihuilijtoc, pero ama, Toteco Dios, techtlajtolcahuilijtoc para tijchihuas para se noixhui elis tlanahuatijquetl para nochipa. Ta ticamanalti ama tlen miyac tonali teipa huan catli elis tlanahuatijquetl huan nojquiya itztos noteipan ixhui. TOTECO Dios, ta techchihuilía quen nielisquía se masehuali catli tlahuel nicuali. 
<span class="verse" id="R117_18">18&#160;</span>Amo nijmati tlaque niquijtos pampa tlahuel pano techtlepanitztoc. Cuali tijmati para na amo tleno nopati. 
<span class="verse" id="R117_19">19&#160;</span>TOTECO, pampa tijpiya hueyi moyolo, techtlajtolcahuilijtoc nochi ni tlamantli catli tlahuel huejhueyi huan tijnequi nojquiya ma nitenextilis mohueyitilis. 
<span class="verse" id="R117_20">20&#160;</span>Amo aqui seyoc quen ta, TOTECO. Amo quema aqui quicactoc tlen seyoc Dios iyoca tlen ta. 
<span class="verse" id="R117_21">21&#160;</span>Nojquiya ipan nochi tlaltipactli amo onca seyoc xinachtli masehualme quen tiisraelitame, tojuanti catli timomasehualhua. Amo onca seyoc xinachtli masehualme catli ininTeco Dios quinmanahuijtoc quen ta tijchijtoc ica tojuanti. Quema techquixti tiisraelitame tlen tlali Egipto ica miyac huejhueyi tiochicahual nextili, nochi mitziximatque para tlahuel tihueyi. Huan teipa nopa sequinoc masehualme catli itztoyaj ipan ni tlali tiquintojtocac toixpa timomasehualhua. 
<span class="verse" id="R117_22">22&#160;</span>Ta techtlapejpenijtoc tiisraelitame para ma tielica moaxcahua para nochipa. Huan ta, TOTECO, timochijtoc titoDios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_23">23&#160;</span>“Huajca ama, TOTECO, nijselía huan nijneltoca mocamanal catli tiquijtojtoc para na huan catli teipa tlacajtiyase ica na noeso tlanahuatise para nochipa ipan ni tlali. Ma eli temachtli mocamanal huan ma mochihua san quen ta tiquijtojtoc. 
<span class="verse" id="R117_24">24&#160;</span>Ma mitzhueyitlalica para nochipa nochi masehualme. Quena, nochime ipan tlaltipactli campa hueli ma quiijtoca: ‘TOTECO Catli Quinyacana Itequihuajcahua Ma Tlatlanitij, yaya itztoc ininTeco nopa israelitame.’ Huajca xijchihua para temachtli tlanahuatis se nocone o se noixhui para nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_25">25&#160;</span>“Toteco Dios, ta techmachiltijtoc para tiquinchihuas noixhuihua ma elica tlanahuatiani, huan huajca na catli nimotequipanojca, nimotemacatoc ama para nimotlatlajtis quej ni moixpa. 
<span class="verse" id="R117_26">26&#160;</span>TOTECO, ta tiDios huan techtlajtolcahuilijtoc para techchihuilis miyac tlamantli catli cuali. 
<span class="verse" id="R117_27">27&#160;</span>Huajca ama TOTECO nimitztlajtlanía techtiochihua huan xiquintiochihua noteipan ixhuihua para inijuanti huelise tlanahuatise para nochipa moixpa. Pampa quema ta, TOTECO, titetiochihua, mocahuaj tlatiochihualme para nochipa.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='R118_0'> 18</div>
<div class='s'>Más mohueyili itlanahuatilis David </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_1">1&#160;</span>Teipa quema panotoya tonali, David quintlanqui nopa filisteos huan quinechcapantlali. Quincuili nopa altepetl catli itoca Gat ica nochi ipilaltepetzitzi catli eltoya iniaxca. 
<span class="verse" id="R118_2">2&#160;</span>Nojquiya David quintlanqui nopa tlali Moab ehuani huan quinchijqui itequipanojcahua. Huan quinchihualti ma quitlaxtlahuica impuesto sesen xihuitl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_3">3&#160;</span>Nojquiya ipan altepetl Hamat ipan tlali Soba, David quitlanqui Hadad Ezer catli eliyaya tlanahuatijquetl tlen nopa tlali quema Hadad Ezer yohuiyaya para quichihuas más temachtli itlal catli eltoc nechca hueyatl Eufrates. 
<span class="verse" id="R118_4">4&#160;</span>Huan David moaxcati se mil tlahuilanca carros, huan quinitzqui chicome mil tlacame catli quiiximatiyayaj tlahuilanaj ipan cahuayos huan 20 mil soldados catli san iniicxipa tlahuilanayayaj. Nojquiya quintequili inincotztlalo nopa cahuayos catli quintilanayayaj tlahuilanca carros para amo huelque motlalose. San se cien tlen nopa cahuayos, amo quincoco para huelis quintequihuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_5">5&#160;</span>Huan ajsicoj nopa sirios catli ehuayayaj tlali Damasco para quipalehuise Tlanahuatijquetl Hadad Ezer tlen Soba, huan David quinmicti 22 mil tlen inijuanti. 
<span class="verse" id="R118_6">6&#160;</span>Teipa David quintlali soldados para ma tlamocuitlahuica ipan altepetl Damasco ipan tlali Siria. Huan nochi nopa sirio masehualme mochijque itequipanojcahua David huan quitlaxtlahuiyayaj impuesto sesen xihuitl. Huan campa hueli campa David yohuiyaya, TOTECO quipalehuiyaya para ma tlatlani. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_7">7&#160;</span>Huan David quincuili nochi ininyolixtzajcayohua tlen oro catli nochi itlayacanca soldados Hadad Ezer quitequihuiyayaj para ica quimanahuise inintlacayo; huan David quinhualicac ipan altepetl Jerusalén. 
<span class="verse" id="R118_8">8&#160;</span>Huan ipan ialtepehua Hadad Ezer catli inintoca eliyayaj Tibhat huan Cun, David quicuic tlahuel miyac tlen nopa tepostli catli itoca bronce. Huan ica miyac xihuitl teipa, Salomón quitequihui nopa tepostli ipan nopa tiopamitl. Ica nopa bronce quichijqui nopa hueyi paila catli quitocaxtiyayaj nopa Hueyi Atl, huan nopa huejhueyi tlaquetzalme huan miyac sequinoc tlamantzitzi catli monequiyaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_9">9&#160;</span>Huan Tlanahuatijquetl Toi catli tlanahuatiyaya ipan tlali Hamat quimatqui para David quintzontlamiltijtoya isoldados Hadad Ezer, 
<span class="verse" id="R118_10">10&#160;</span>huan nimantzi quititlanqui icone catli itoca Adoram para quitlajpalos David pampa tlatlantoya. Nojquiya quititlanili nemactli tlen oro, plata huan bronce. Quichijqui nochi ya ni pampa quitemohuayaya quenicatza mohuampoxchihuas ihuaya David. Nojquiya Tlanahuatijquetl Toi quipiyayaya miyac cualantli ica Tlanahuatijquetl Hadad Ezer huan miyac huelta mohuilantoyaj huan yeca paquiyaya para David quitlantoya. 
<span class="verse" id="R118_11">11&#160;</span>Huan Tlanahuatijquetl David quimactili TOTECO nochi nopa nemactli ihuaya nopa tlamantli tlen plata huan oro catli quicuic ipan tlalme Edom, Moab, Amón, Amalec huan Filistea. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_12">12&#160;</span>Huan Abisai, icone Sarvia, quintzontlamilti 18 mil soldados tlen tlali Edom ipan nopa tlamayamitl catli itoca Istatl. 
<span class="verse" id="R118_13">13&#160;</span>Teipa David quintlali miyac pamitl tlen isoldados para tlamocuitlahuise ipan tlali Edom huan quinchihualti Edom ehuani ma elica itequipanojcahua huan ma quitlaxtlahuica impuestos sesen xihuitl. Ya ni eliyaya seyoc huelta para nochi masehualme ma quiitaca quenicatza TOTECO quipalehuiyaya David para ma tlatlani campa hueli yaya yohuiyaya. </div>
<div class='s'>Itlayacancahua David </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_14">14&#160;</span>Huan Tlanahuatijquetl David quipixqui tlanahuatili ipan nochi tlali Israel huan quichijqui catli xitlahuac ica imasehualhua sesen huelta quema monejqui tetlajtolsencahuas. 
<span class="verse" id="R118_15">15&#160;</span>Huan Joab, icone Sarvia, eliyaya tlayacanquetl tlen nochi isoldados David. Huan Josafat, icone Ahilud, quipixqui nopa tequitl para quiijcuilos nochi catli mochijtiyajqui mojmostla ipan itlanahuatilis. 
<span class="verse" id="R118_16">16&#160;</span>Huan Sadoc, icone Ahitob, huan Abimelec, icone Abiatar, eliyayaj totajtzitzi. Savsa, elqui nopa tlajcuilojquetl catli quiijcuilo amatlapohuali para nopa tlanahuatijquetl. 
<span class="verse" id="R118_17">17&#160;</span>Huan Benaía, icone Joiada eliyaya inintlayacanca nopa soldados catli quipixque inintequi para quimocuitlahuise inemilis nopa tlanahuatijquetl. Huan iconehua David eliyayaj itlapalehuijcahua catli más quipixque tlanahuatili.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R119_0'> 19</div>
<div class='s'>David quintlanqui nopa amonitame huan sirios </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_1">1&#160;</span>Miyac tonali teipa mijqui Tlanahuatijquetl Nahas tlen tlali Amón, huan icone catli itoca Hanún quipatlac quen yancuic tlanahuatijquetl. 
<span class="verse" id="R119_2">2&#160;</span>Huan David quiijto: “Nimohuampoxchihuas ihuaya Hanún pampa itata nochipa nechchihuiliyaya nochi catli cuali.” Huan David quintitlanqui itlayolmelajcahua para ma quiyolchicahuaca Tlanahuatijquetl Hanún pampa mijqui itata. </div>
<div class='p'>Pero quema nopa tlayolmelahuani catli David quintitlantoya ajsitoj ipan tlali Amón, nopa tlacame catli quiconsejomacayayaj nopa yancuic tlanahuatijquetl, quiilhuijque: 
<span class="verse" id="R119_3">3&#160;</span>“¿Tijneltoca para David nelía quintitlantoc ni tlayolmelahuani para mitzyolchicahuase pampa mijqui motata huan para quitlepanitase? ¡Amo neli! Inijuanti ajsitoque nica para tlapijpiyase huan quitlachilise quenicatza huelis hualase teipa huan moaxcatise totlal.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_4">4&#160;</span>Huajca Hanún quinixpanoc nopa tlayolmelahuani catli Tlanahuatijquetl David quintitlantoya. Tlanahuati ma quintejtequilica inintentzo huan ma quintlajcotejtequilica ininyoyo catli huehueyac hasta campa inintzinpa. Teipa quinchihualti ma mocuepaca campa David ica hueyi pinahualistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_5">5&#160;</span>Huan quema David quimatqui catli panotoya ica itlayolmelajcahua catli quintitlantoya, tlanahuati ma yaca quinselitij huan ma quinilhuitij ma mocahuaca ipan altepetl Jericó huan amo ma mocuepaca ipan ininchajchaj hasta quema sempa moscaltis inintentzo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_6">6&#160;</span>Huan quema nopa masehualme ipan tlali Amón huan Tlanahuatijquetl Hanún quimachilijque para nelía fiero catli quichihuilijtoyaj David, quititlanque 33 toneladas tlen plata ipan tlalme Mesopotamia, Siria, Maaca huan Soba para quintlaxtlahuis para ma quintitlanica ininsoldados, huan inintlahuilanca carros huan cahuayos para quinpalehuiquij para quihuilanase David. 
<span class="verse" id="R119_7">7&#160;</span>Huan por nopa tlaxtlahuili, hualajque 32 mil tlahuilanca tlacame huan Tlanahuatijquetl Maaca ica isoldados para quipalehuise. Huan nochi nopa soldados mochijque nechca Medeba huan teipa ajsitoj nopona Tlanahuatijquetl Hanún ica nopa tlali Amón soldados catli quinsentilijtoya ipan altepeme ipan itlal. 
<span class="verse" id="R119_8">8&#160;</span>Huan quema David quimatqui para nochi inijuanti mosentilijtoyaj, nimantzi quititlanqui Joab huan nochi isoldados catli más quipiyaj fuerza tlen tlali Israel para quinhuilanatij. 
<span class="verse" id="R119_9">9&#160;</span>Huan nochi nopa soldados tlen tlali Amón quisque para monamiquise ininhuaya israelitame nopona campa ipuerta altepetl Medeba. Huan nopa sequinoc tlanahuatiani huan ininsoldados catli quintlanejtoyaj huan quintlaxtlahuijtoyaj motlalijque campa mili. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_10">10&#160;</span>Huan quema Joab quimatqui para icualancaitacahua mochijtoyaj ica iixpa huan ica iica, quintlajcoxelo isoldados. Quej nopa tlajco isoldados quintitlanqui ma mohuilanatij ininhuaya nopa sirios. 
<span class="verse" id="R119_11">11&#160;</span>Huan nopa seyoc tlajco catli quinyacanayaya Abisai, iicni Joab, yajque para mohuilanatij ininhuaya nopa amonita tlacame. 
<span class="verse" id="R119_12">12&#160;</span>Huan Joab quiilhui iicni: </div>
<div class='p'>―Sintla nopa sirios quinequise nechtlanise, huajca xihualas techpalehuiqui, huan sintla nopa amonitame quinequise mitztlanise, huajca na nimitzpalehuis. 
<span class="verse" id="R119_13">13&#160;</span>Ximoyoltetili huan ximotemaca huan xitlahuilana chicahuac para tiquinmanahuise tomasehualhua, totlal huan toaltepehua catli iaxcahua Toteco Dios. Huan TOTECO ma quichihua tohuaya catli yaya quiita para cuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_14">14&#160;</span>Huajca Joab huan isoldados monechcahuijque para quinhuilanase nopa sirios, huan nopa sirios cholojque iixpa Joab. 
<span class="verse" id="R119_15">15&#160;</span>Huan quema nopa amonitame quiitaque para nopa sirios ya cholojtoyaj, inijuanti nojquiya motlalojtejque para quitlalcahuise Abisai huan isoldados huan yajque motlatitoj ipan se altepetl. Huajca teipa Joab huan isoldados mocuepque ipan altepetl Jerusalén. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_16">16&#160;</span>Nopa sirios momacaque cuenta para nopa israelitame quintlantoyaj huan yeca quintitlanque tlayolmelahuani campa nopa sequinoc sirios catli itztoyaj ipan nopa seyoc nali hueyatl Eufrates. Huan quinchihualtijque ma hualaca ma quinpalehuiquij. Huan nopa sequinoc sirios ajsicoj ica Sofac, catli quinyacantoya isoldados Tlanahuatijquetl Hadad Ezer, quinyacanayaya. 
<span class="verse" id="R119_17">17&#160;</span>Huan David quicajqui para ajsitoyaj huan yeca quintlananqui nochi israelita soldados. Quiixcotonque nopa hueyatl Jordán, huan motlali iniixpa icualancaitacahua huan pejqui quinhuilana. 
<span class="verse" id="R119_18">18&#160;</span>Huan nopa sirios sempa cholojque iniixpa nopa israelitame. Huan David quinmicti 7 mil sirio tlacame catli tlejcotoyaj ipan tlahuilanca carros. Huan quinmicti 40 mil soldados catli tlahuilanayayaj san tlalchipa. Nojquiya quimicti Sofac catli eliyaya tlayacanquetl tlen nopa sirio soldados. 
<span class="verse" id="R119_19">19&#160;</span>Huan isoldados Tlanahuatijquetl Hadad Ezer motemacaque ica Tlanahuatijquetl David huan mochijque itequipanojcahua. Huan quej nopa, nopa sirios ayacmo quinpalehuijque nopa amonita masehualme para tlahuilanase.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R120_0'> 20</div>
<div class='s'>David quihuilanqui altepetl Rabá </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R120_1">1&#160;</span>Ipan nopa tonali quema moseliltíaj cuame huan quema monequi para tlanahuatiani ma quisaca para tlahuilanatij, Joab quinyacanqui isoldados Tlanahuatijquetl David huan quintlamisosolojque nochi tlalme catli iniaxca nopa amonita masehualme. Huan teipa quema quintzontlamiltijtoya, quiyahualo altepetl Rabá ica isoldados huan moaxcati. Pero David mocajtoya ipan altepetl Jerusalén. 
<span class="verse" id="R120_2">2&#160;</span>Huan teipa quema David ajsito ipan Rabá, quicuique nopa corona catli eltoya ipan itzonteco Tlanahuatijquetl Milcom catli tlanahuatiyaya ipan altepetl Rabá huan quitlalijque ipan itzonteco Tlanahuatijquetl David. Huan quipiyayaya 35 kilos ietica. Eliyaya tlachijchihuali ica senquistoc oro huan quipiyayaya miyac piltetzitzi catli tlahuel pajpatiyo catli ica quiyejyecchijtoyaj. Huan nojquiya David quicuic miyac tlamantli catli patiyo ipan nopa altepetl. 
<span class="verse" id="R120_3">3&#160;</span>Huan nopa masehualme tlen nopa altepetl quintequimacac ma tequitica ica sierra, tepospicos huan hachas quen quichijqui ica nopa masehualme ipan nochi altepeme tlen amonitame catli moaxcatijtoya. Huan teipa David mocuepqui ipan altepetl Jerusalén ica isoldados. </div>
<div class='s'>Quinmictijque tlacame huejcapantique </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R120_4">4&#160;</span>Teipa quema panotoya tonali, israelitame sempa quipixque tlahuilancayotl ica nopa filisteos ipan tlali Gezer. Huan ipan nopa tlahuilancayotl, Sibecai, se husatita tlacatl, quimicti Sipai catli eliyaya se iniixhui nopa huejcapantique tlacame. Huan quej nopa, nopa israelitame quinechcapantlalijque nopa filisteos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R120_5">5&#160;</span>Ipan seyoc tlahuilancayotl ica nopa filisteos, Elhanán, icone Jair, quimicti Lahmi, iicni nopa huejcapantic tlacatl catli itoca Goliat. Huan Lahmi quihualicayaya se cuatlamintli catli huehueyac ica imax catli tlahuel tomahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R120_6">6&#160;</span>Seyoc huelta quema nopa israelitame quinhuilanayayaj nopa filisteo tlacame ipan tlali Gat, ajsico se ininsoldado catli huejcapantic huan catli quipiyayaya chicuase imacpilhua huan chicuase ixocpilhua. Yaya itztoya se iniixhui nopa huejcapantique tlacame tlen huejcajya. 
<span class="verse" id="R120_7">7&#160;</span>Huan quema ajsico nopa hueyi tlacatl, pejqui quinhuetzquilía huan quinpinahualtía nopa israelitame, pero Jonatán quimicti. Jonatán eliyaya icone Simea catli elqui iicni David. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R120_8">8&#160;</span>Ni huejhueyi filisteo tlacame eliyayaj iniixhuihua nopa huejcapantique tlacame catli achtihuiya itztoyaj ipan tlali Gat, pero David huan isoldados quinmictijque.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R121_0'> 21</div>
<div class='s'>David quinijcuilo nopa masehualme </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_1">1&#160;</span>Huajca Amocualtlacatl motlananqui ica israelitame huan quichihualti David ma quinijcuilo huan ma quinpohua israelitame. 
<span class="verse" id="R121_2">2&#160;</span>Huan David quinahuati Joab huan nopa tlayacanani tlen nopa masehualme: </div>
<div class='p'>―Xiyaca huan xiquinijcuiloca israelitame tlen altepetl Beerseba ica tlani hasta Dan ica norte. Huan techhualiquilica catli anquipantise para nijmatis quesqui soldados itztoque. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_3">3&#160;</span>Huan Joab quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ma mitztiochihua TOTECO huan ma quinmiyaquili mosoldados 100 hueltas más, pero amo xiquinpohua quesqui itztoque. ¿Para tlen tijchihuas? Nochi inijuanti moaxcahua huan motequipanojcahua. Amo xijchihua ya ni catli quihualicas tlajtlacoli topani tiisraelitame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_4">4&#160;</span>Pero David ya motemacatoya mocahuas ica nopa tlanahuatili catli quichijqui huan amo quicajqui icamanal Joab. Huajca Joab quistejqui, huan nejnenqui ipan nochi tlali Israel para tepohuase. Huan teipa mocuepqui ipan altepetl Jerusalén. 
<span class="verse" id="R121_5">5&#160;</span>Huan Joab quimactili David catli quipantijtoya ipan nopa censo. Huan para nochi tlacame catli itztoyaj ipan tlali Israel ica norte eliyayaj se millón 100 mil tlacame catli temachme para tlahuilanase. Huan ipan tlali Judá ica tlani itztoyaj 470 mil tlacame. 
<span class="verse" id="R121_6">6&#160;</span>Pero Joab amo quinijcuilo nopa tlacame ipan nopa huejhueyi familias tlen Leví huan Benjamín pampa quimatqui para tlahuel fiero catli David quichihualti ma quichihua huan nelía quitequipacholmacac. 
<span class="verse" id="R121_7">7&#160;</span>Huan nopa censo catli David quitlananqui quicualancamacac Toteco Dios huan yeca quintlatzacuilti nochi israelitame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_8">8&#160;</span>Huajca David quiilhui Toteco Dios: </div>
<div class='p'>―Nelía nijchijqui se hueyi tlajtlacoli pampa niquinpojqui ni tlacame. Pero nimitztlajtlanía techtlapojpolhui, na nimotequipanojca, ni tlajtlacoli catli nijchijtoc. Nijchijtoc se tlamantli catli tlahuel huihuitic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_9">9&#160;</span>Huajca Toteco quinojnotzqui Gad catli eliyaya itlajtol pannextijca huan quitequipanohuayaya David huan quiilhui: 
<span class="verse" id="R121_10">10&#160;</span>“Xiya campa David huan xiquilhui para monequi quitlapejpenis se tlen ni eyi tlamantli tlatzacuiltilistli catlique quinequi ma nijchihuili.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_11">11&#160;</span>Huan Gad yajqui campa David, huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Quej ni quiijtohua TOTECO: 
<span class="verse" id="R121_12">12&#160;</span>‘Xijtlapejpeni catlique tijnequi. ¿Tijnequi ma onca mayantli para eyi xihuitl ipan motlal? o ¿tijnequi ma anmechhuilanase amocualancaitacahua huan anmechtlanise para eyi metztli? o ¿tijnequi ma huala notequihua nimoTECO huan quinmictis israelitame campa hueli ipan ni tlali para eyi tonali ica se cocolistli catli tlahuel fiero?’ Quej nopa nechilhui. Huajca ximoilhui tlaque tlatzacuiltilistli tijnequi huan techyolmelahua para na nojquiya nijyolmelahuati catli nechhualtitlanqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_13">13&#160;</span>Huajca David quiilhui Gad: </div>
<div class='p'>―Nimopantía ipan se tequipacholi catli tlahuel onpano hueyi. Pero más cuali para ma nihuetzi imaco TOTECO para nechtlatzacuiltis pampa nelía hueyi iyolo. Ma amo tihuetzica ininmaco tlacame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_14">14&#160;</span>Huan TOTECO quititlanqui se hueyi cocolistli ipan tlali Israel huan mijque 70 mil tlacame. 
<span class="verse" id="R121_15">15&#160;</span>Huan TOTECO nojquiya quititlanqui itequihua para quisosolos altepetl Jerusalén. Pero quema pejqui tlasosolohua, TOTECO quiitac huan quiyolcoco miyac, huan quiilhui itequihua ma ayacmo tlasosolo. Quiilhui: “San ya nopa.” </div>
<div class='p'>Ipan nopa tlatoctzi, itequihua TOTECO ijcatoya iteno nopa tlamayamitl campa nopa jebuseo tlacatl, Ornán, quiyolquixtiyaya trigo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_16">16&#160;</span>Huan quema David ajcotlachixqui, quiitac itequihua TOTECO ijcatoya ajacatipa tlatlajco ilhuicactli huan tlaltipactli. Huan imaco quipiyayaya se machete catli quixitlajtoya ica altepetl Jerusalén. Huajca David huan nopa huehue tlacame catli moquentijtoyaj nopa yoyomitl catli quinextiyaya para motequipachohuaj, motlancuaquetzque iixpa TOTECO huan quiajsique tlali ica iniixayac. 
<span class="verse" id="R121_17">17&#160;</span>Huan David quiilhui Toteco Dios: </div>
<div class='p'>―Na catli nitlanahuati ma quinpohuaca nopa tlacame. Na catli nitlajtlacolchijtoc, pero amo tleno quichijtoque ni masehualme. Toteco Dios, techtzontlamilti na huan nofamilia, pero amo xiquintzontlamilti momasehualhua. </div>
<div class='s'>David quiquetzqui se tlaixpamitl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_18">18&#160;</span>Huan itequihua TOTECO quicamanalhui Gad huan quinahuati ma quiilhui David para ma quichijchihua se tlaixpamitl para TOTECO ipan nopa tlamayamitl campa nopa jebuseo tlacatl, Ornán, quiyolquixtiyaya trigo. 
<span class="verse" id="R121_19">19&#160;</span>Huajca David yajqui quen Toteco quiilhui Gad para ma quichihua huan quicamanalhui Ornán. Huan Ornán quiyolquixtiyaya trigo, </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_20">20&#160;</span>huan moicancuepqui huan quiitac itequihua TOTECO. Huan nopa nahui iconehua motlalojtejque huan motlatitoj. 
<span class="verse" id="R121_21">21&#160;</span>Huan quema David hualajqui teipa campa Ornán, Ornán quiitac nopa tlanahuatijquetl hualayaya huan quisqui tlen campa quiyolquixtiyaya trigo huan motlancuaquetzqui iixpa Tlanahuatijquetl David. 
<span class="verse" id="R121_22">22&#160;</span>Huan David quiilhui Ornán: </div>
<div class='p'>―Techcahuili ni tlali campa tijyolquixtía trigo, huan na nimitztlaxtlahuis quen quinamiqui. Nijnequi para nopona nijchijchihuas se tlaixpamitl para TOTECO para quej nopa huelis yaya quiijcuinis nopa fiero cocolistli catli quinajsitoc masehualme. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_23">23&#160;</span>Huan Ornán quinanquili David: </div>
<div class='p'>―Noteco, ximoaxcati ni tlali huan ica xijchihua catli ta tiquita para cuali. Nojquiya xiquincui ni huacaxme para nopa tlacajcahualistli. Huan nochi tlamantzitzi tlen cuahuitl catli ica nijyolquixtía trigo, xijtequihui para tijchihuas tlitl. Huan nopa trigo xijtequihui para nopa tlacajcahualistli tlen harina. Quena, nochi nimitzmaca, pero san nimitznemactía. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_24">24&#160;</span>Pero Tlanahuatijquetl David quej ni quinanquili: </div>
<div class='p'>―¡Amo! Na nimitzcohuilis huan nimitzixtlahuilis quen quinamiqui. Amo hueli nijcuis catli moaxca huan nijmacas TOTECO. Niyon amo nijtencahuilis iixpa TOTECO se tlacajcahualistli catli san tlapic nijseli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_25">25&#160;</span>Huajca David quicohuili Ornán nopa lugar ica 600 tomi tlen oro. 
<span class="verse" id="R121_26">26&#160;</span>Huan nopona quichijchijqui se tlaixpamitl para TOTECO. Huan quitencajqui tlacajcahualistli tlatlatili huan tlacajcahualistli para tlayoltlalili ica TOTECO. Huan David motlatlajti ica TOTECO huan TOTECO quinanquili ica se tlitl catli quihualtitlanqui tlen ilhuicac. Huan nopa tlitl quitlati nochi nopa tlacajcahualistli catli eltoya ipan nopa tlaixpamitl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_27">27&#160;</span>Huajca TOTECO quinojnotzqui itequihua huan yaya quiajojqui imachete ipan icuetlaxo. 
<span class="verse" id="R121_28">28&#160;</span>Huan quema David momacac cuenta para TOTECO quitlacaquilijtoya, sempa quitencahuili tlacajcahualistli. 
<span class="verse" id="R121_29">29&#160;</span>Huan ipan nopa tonali, nopa yoyon tiopamitl tlen TOTECO eltoya ipan tepetl Gabaón ihuaya nopa tlaixpamitl para tlacajcahualistli tlatlatili catli Moisés quichijchijqui ipan huactoc tlali. 
<span class="verse" id="R121_30">30&#160;</span>Huan David ayacmo huelqui yohui nepa para quitlajtlanis Toteco Dios iconsejos pampa tlahuel momajmatijtoya ica nopa machete xolotl catli itequihua TOTECO quipixtoya imaco huan moilhui para nica elqui campa TOTECO temachtli quitlapejpenijtoya para ma quihueyichihuas.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R122_0'> 22</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_1">1&#160;</span>Huajca David quiijto: </div>
<div class='p'>―Nica campa Ornán quiyolquixtiyaya trigo elis campa nijsencahuas itiopa TOTECO huan itlaixpa. Nica israelitame huelise quitencahuase tlacajcahualistli tlatlatili. </div>
<div class='s'>Quicualtlali para nopa hueyi israelita tiopamitl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_2">2&#160;</span>Teipa David tlanahuati ma quinsentilica nochi sequinoc tlali ehuani catli itztoyaj ipan tlali Israel. Huan quintlapejpeni sequin inijuanti para quintejtequise huejhueyi tetl para ica quisencahuase ichaj TOTECO. 
<span class="verse" id="R122_3">3&#160;</span>Huan David quinmacac tlahuel miyac tepostli catli itoca hierro para ica quisencajque miyac lavos huan catli monequi para ica quitlatzquiltise nochi tlamantli puertas. Nojquiya quitotonijque miyac tepostli catli itoca bronce hasta amo huelque quipohuase quesqui ietica. 
<span class="verse" id="R122_4">4&#160;</span>Nojquiya David quinmacac miyac cuame tlen tiocuahuitl pampa nopa tlacame catli ehuani altepetl Tiro huan Sidón quihualiquilijtoyaj tlahuel miyac cuame catli nejmaxtic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_5">5&#160;</span>Huan David quiijto: “Nocone Salomón noja telpocatl huan ayamo motlantoc. Huan monequi itiopa TOTECO elis tlahuel hueyi, huan tlahuel onpano yejyectzi huan elis catli más tlaiximatili tlen nochi tlaltipactli. Huajca ama nijpehualtis para nijcualtlalis tlamantzitzi para nopa tiopamitl.” </div>
<div class='p'>Huajca quema ayamo miquiyaya David, yaya pejqui quisentilía tlahuel miyac tlamantli catli monequisquía motequihuis ipan nopa tiopamitl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_6">6&#160;</span>Huan David quinotzqui itelpoca, Salomón, huan quitequimacac ma quisencahua se tiopamitl para TOTECO Dios catli ininTeco israelitame. 
<span class="verse" id="R122_7">7&#160;</span>Huan David quej ni quiilhui Salomón: “Nocone, ipan noyolo tlahuel nijnequiyaya para nijchijchihuas se tiopamitl para TOTECO Dios catli noTeco. 
<span class="verse" id="R122_8">8&#160;</span>Pero yaya nechnojnotzqui huan nechilhui para amo na nijchijchihuas nopa tiopamitl pampa niquinmictijtoc miyac masehualme ipan miyac tlahuilancayotl. Huan pampa iixpa nijtoyajtoc miyac estli ipan ni tlali, amo quinamiqui para na nielis catli quichijchihuas nopa tiopamitl. 
<span class="verse" id="R122_9">9&#160;</span>Pero nechilhui nijpiyas se nooquichpil huan yaya mochihuas se tlacatl tlen tlayoltlalía huan quema yaya tlanahuatis, amo oncas tlahuilancayotl. TOTECO quiijto quichihuas para nochi icualancaitacahua campa hueli ma moyoltlalica ihuaya. Quiijto para itoca elis Salomón [22:9 Salomón caquistic quen Tlayoltlalijquetl ipan inincamanal.] pampa mitzixnextiyaya ta, nocone. Huan quiijto ipan nopa tonali quema ta titlanahuatis, yaya quichihuas para oncas tlasehuilistli huan paquilistli ipan tlali Israel. 
<span class="verse" id="R122_10">10&#160;</span>Toteco quiijto ta tielis catli quichijchihuilis nopa tiopamitl. Yaya quiijto ta tielis quen tiicone huan yaya elis quen motata. Huan quichihuas para moconehua huan moteipan ixhuihua ma tlanahuatica ipan mosiya ipan tlali Israel para nochipa. Quej nopa nechilhui TOTECO. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_11">11&#160;</span>“Huajca ama, tinocone, TOTECO ma itzto mohuaya quen yaya quiijto para itztosquía. Quej nopa quisas nelía cuali motequi para tijchijchihuas ichaj TOTECO Dios catli moTeco ta, senquistoc quen yaya quinequi ma eli. 
<span class="verse" id="R122_12">12&#160;</span>Huan quema tielis titlanahuatijquetl ipan nochi israelitame, ma TOTECO mitzmaca tlalnamiquilistli huan tlamachiltili para senquistoc tijtoquilis itlanahuatilhua. 
<span class="verse" id="R122_13">13&#160;</span>Pampa sintla ica miyac cuidado tijtoquilis nopa tlanahuatilme huan camanali catli Toteco quimacac Moisés para tiisraelitame, temachtli quisas cuali catli tijchihuas. Huajca ximoyoltetili huan ximosemaca. Amo ximajmahui, niyon amo ximotzinquixti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_14">14&#160;</span>“Ica miyac tequitl nijsentilijtoc miyac tlamantli para ichaj TOTECO. Nijsentilijtoc 300 toneladas tlen oro, 3 mil 300 toneladas tlen plata huan tlahuel onpano miyac bronce huan hierro hasta amo aqui hueli quimatis quesqui ietica pampa tlahuel miyac. Nojquiya nijcualtlalijtoc tlahuel miyac huapali huan huejhueyi teme. 
<span class="verse" id="R122_15">15&#160;</span>Ta tiquinpiya miyac tlacame catli cuali huelij quitecpichohuaj tetl. Nojquiya tiquinpiya cuaximani catli quimatij miyac huan tlacame catli hueli quichihuaj miyac tlamantli tequitl. 
<span class="verse" id="R122_16">16&#160;</span>Itztoque tlacame catli quimatij cuali para quitejtejtzonase nopa tlamantli tepostli catli itoca oro, plata, bronce huan hierro. Huajca ximotlanana huan xitequiti, huan ma TOTECO itzto mohuaya.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_17">17&#160;</span>Huan teipa David nojquiya quinnojnotzqui nochi tlayacanani tlen tlali Israel huan quinnahuati ma quipalehuica icone Salomón ipan nopa tequitl para quichihuase nopa tiopamitl. 
<span class="verse" id="R122_18">18&#160;</span>Quej ni quinilhui: “TOTECO Dios catli amoTeco itztos amohuaya. Yaya anmechchijtoc xijpiyaca tlasehuilistli ica nochi tocualancaitacahua catli itztoyaj campa hueli pampa quintemactilijtoc nomaco na huan ama inijuanti motemacatoque ica TOTECO huan imasehualhua. 
<span class="verse" id="R122_19">19&#160;</span>Huajca ama ica nochi amoyolo huan nochi amoalma, xijtemoca TOTECO Dios catli amoTeco. Huan ximotlananaca huan xipehuaca xijchijchihuaca nopa tiopamitl para TOTECO DIOS. Teipa xijhualicaca nopa caxa catli quipiya nopa camanali catli TOTECO quichijqui tohuaya. Nojquiya xiquinhualica nochi nopa tlamantzitzi catli tlatzejtzeloltic huan tlaiyocatlalili para TOTECO huan xijcahuaca ipan nopa tiopamitl catli anquichijchijtose para ipan anquihueyitlepanitase TOTECO.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='R123_0'> 23</div>
<div class='s'>Nopa levitame huan inintequi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R123_1">1&#160;</span>Huan teipa quema David ya quipixqui miyac xihuitl huan eliyaya huehuentzi, quiijto para icone, Salomón, elis nopa yancuic tlanahuatijquetl ipan tlali Israel. 
<span class="verse" id="R123_2">2&#160;</span>Huan quinsentili nochi tlayacanani tlen tlali Israel, huan nochi totajtzitzi huan levitame. 
<span class="verse" id="R123_3">3&#160;</span>Huan quinpojque nopa levitame catli quipiyayayaj 30 xihuitl para huejcapa. Huan ica nochi eliyayaj 38 mil tlacame. 
<span class="verse" id="R123_4">4&#160;</span>Huan David quintlapejpeni 24 mil levitame para quintequitlachilise catli quichijchihuasquíaj nopa tiopamitl. Huan 6 mil levitame quintlapejpeni para mochihuase tlayacanani huan jueces. 
<span class="verse" id="R123_5">5&#160;</span>Huan quintlali 4 mil levitame para tlamocuitlahuise campa puertas huan seyoc 4 mil para quihueyichihuase TOTECO ica nopa tlatzotzonalme catli David tlanahuatijtoya ma quichijchihuaca para ica quihueyichihuase TOTECO. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R123_6">6&#160;</span>Teipa David quinxelo nopa levitame ica eyi grupos huan sesen grupo quihuicayaya itoca ininhuejcapan tata Gersón, Coat o Merari catli huejcajya itztoyaj huan eliyayaj ieyi conehua Leví. </div>
<div class='s'>Iteipan ixhuihua Gersón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_7">7&#160;</span>Teipa David quinxelo nopa grupo tlen iconehua Gersón ica ome grupos catli quihuicayaya inintoca nopa ome iconehua Gersón: Laadán huan Simei. 
<span class="verse" id="R123_8">8&#160;</span>Huan teipa quinxelo nopa grupo tlen iteipan ixhuihua Laadán ica eyi grupos catli quihuicayaya inintoca nopa eyi iconehua Laadán. Inintoca eliyayaj: Jehiel, Zetam huan Joel. Huan Jehiel elqui tlayacanquetl ipan ininfamilia. 
<span class="verse" id="R123_9">9&#160;</span>Ya ni elqui nopa tlayacanani ipan nopa familia Laadán. </div>
<div class='q'>Huan nojquiya quinxelo nopa grupo tlen iteipan ixhuihua Simei ica eyi grupos. Huan sesen grupo quihuicayaya itoca se icone Simei. Inintoca eliyayaj Selomit, Haziel huan Harán. 
<span class="verse" id="R123_10">10&#160;</span>Huan seyoc nahui iteipan ixhuihua Simei quipixque inintoca: Jahat, Zina, Jeús huan Bería. 
<span class="verse" id="R123_11">11&#160;</span>Jahat elqui inintlayacanca nopa familia huan teipa Zina. Pero quinitaque Jeús huan Bería quen san setzi familia pampa amo quinpixque miyac ininconehua. </div>
<div class='s'>Iteipan ixhuihua Coat </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_12">12&#160;</span>Huan ipan iteipan ixhuihua Coat, itztoyaj nahui tlacame catli mochijque tlayacanani. Se iteipan ixhui itoca eliyaya Amram. Huan Amram quipixqui iteipan ixhui catli itoca Izhar. Huan Izhar quipixqui iteipan ixhui catli itoca Hebrón. Huan Hebrón quipixqui iteipan ixhui catli itoca Uziel [23:12 Coat, inelcone Leví, yajqui Egipto quema José quihuicayaya se hueyi tequitl nopona huan oncac se hueyi mayantli. Huan nopa israelitame mocajque ipan tlali Egipto 400 xihuitl. Ipan nopa inintlamiya tonali nopona, itztoya Amram catli elqui ineltata Moisés. Huajca quema nica camanalti tlen iteipan ixhui se tlacatl, camanalti tlen se ica ieso catli itztoya tlahuel miyac xihuitl teipa.]. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_13">13&#160;</span>Huejcajya Amram quinpixqui itelpocahua catli inintoca eliyaya Aarón huan Moisés. Huan quiniyocatlalijque Aarón huan iconehua para nochipa para quitencahuilise TOTECO nopa tlacajcahualistli tlatzejtzeloltic catli quihualicayayaj masehualme. Nojquiya quintequimacac para quitlatise copali iixpa huan para tetiochihuase ica itequiticayo. 
<span class="verse" id="R123_14">14&#160;</span>Huan Moisés catli elqui itequipanojca Toteco Dios quinpixqui ome iconehua huan quinijcuilojque ipan nopa hueyi familia tlen Leví. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_15">15&#160;</span>Huan iconehua Moisés inintoca eliyayaj Gersón huan Eliezer. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_16">16&#160;</span>Huan Gersón quipixqui se icone catli itoca Sebuel catli tlayacanqui ipan ifamilia huejcajya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_17">17&#160;</span>Huan Eliezer quipixqui setzi icone catli itoca Rehabías. Huan Rehabías eliyaya tlayacanquetl ipan ifamilia catli teipa tlacatqui pampa quinpiyayaya miyac iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_18">18&#160;</span>Huan Izhar quinpixqui miyac iteipan ixhuihua huan Selomit eliyaya inintlayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_19">19&#160;</span>Huan Hebrón quinpixqui miyac iteipan ixhuihua. Huan iniachtihui tlayacanca itoca eliyaya Jerías. Nopa ompa tlayacanquetl elqui Amarías, huan teipa Jahaziel huan teipa Jecamán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_20">20&#160;</span>Huan Uziel quinpixqui miyac iteipan ixhuihua. Huan Micaía elqui inintlayacanca. Huan iniompa tlayacanca itoca eliyaya Isías. </div>
<div class='s'>Nopa familia tlen iixhuihua Merari </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_21">21&#160;</span>Merari huejcajya quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Mahli huan Musi. </div>
<div class='q'>Huan Mahli huejcajya quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Eleazar huan Cis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_22">22&#160;</span>Eleazar mijqui, niyon amo quinpixtejqui iconehua. Pero quinpixqui iichpocahua, huan inijuanti monamictijque ininhuaya ininmachconehua catli eliyayaj iconehua Cis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_23">23&#160;</span>Musi huejcajya quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Mahli, Edar huan Jeremot. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R123_24">24&#160;</span>Huajca nica eltoc inintoca nopa telpocame catli iteipan ixhuihua Leví catli quinijcuilojque ipan nopa censo para elque tlayacanani tlen ininfamilias. Huan monequiyaya para quipiyase 20 xihuitl para huejcapa para tequipanose ipan nopa tiopamitl. 
<span class="verse" id="R123_25">25&#160;</span>David quej ni quiijtojtoya: “Toteco Dios catli toTeco tiisraelitame, techmacatoc tlasehuilistli ica tocualancaitacahua. Huan yaya itztos ipan altepetl Jerusalén para nochipa. 
<span class="verse" id="R123_26">26&#160;</span>Huajca ama levitame ayacmo monequis quihuicase nopa yoyon tiopamitl huan nochi itlamantzitzi tlen se lugar hasta seyoc.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R123_27">27&#160;</span>Huan ipan sequin itlamiya camanal, David quinilhui israelitame para ma quinijcuiloca iteipan ixhuihua Leví catli quipixque 20 xihuitl para huejcapa. 
<span class="verse" id="R123_28">28&#160;</span>Huan nopa levitame quipixque inintequi para quinpalehuise iixhuihua Aarón, nopa totajtzitzi, ipan tlen hueli tlamantli tequitl catli quinnahuatiyayaj ma quichihuaca ipan ichaj TOTECO. Nojquiya levitame quimocuitlahuijque nochi nopa tlamapamitl huan nochi cuartos huan quinpalehuijque quema tlapajpacchihuayayaj huan ipan miyac tequitl ipan ichaj Toteco. 
<span class="verse" id="R123_29">29&#160;</span>Nojquiya eliyaya inintequi levitame para quicualtlalise nopa pantzi catli tlaiyocatlalili para TOTECO huan nopa harina catli quitequihuiyayaj ipan tlacajcahualistli, huan nopa pantzi canactzitzi catli amo quipiya tlasonejcayotl, huan nopa pantzi catli tlachijchihuali ipan sartén ica aceite tlen olivo huan nopa sequinoc tlamantli pantzi catli monequi quisencahuase. Nojquiya eliyaya inintequi para quitlachilise nochi tlamantli tlatamachihuali. 
<span class="verse" id="R123_30">30&#160;</span>Huan mojmostla ica ijnaloc huan ica tiotlac elqui inintequi para moquetzase iixpa TOTECO huan huicase huicatl catli ica quitlascamatilise huan quihueyichihuase TOTECO. 
<span class="verse" id="R123_31">31&#160;</span>Huan nojquiya nopa levitame quipixque inintequi para tlapalehuise para quitencahuase tlacajcahualistli tlatlatili para TOTECO ipan nopa tonali para mosiyajquetzase sesen semana, huan ipan nopa tonali quema pehua seyoc yancuic metztli huan ipan nochi ilhuime catli quichihuaj ipan sesen xihuitl. Huan sesen huelta quema monequiyaya quichihuase se tequitl, nopa levitame hualayayaj ica ininmiyaca tlacame catli monequiyaya quichihuase nopa tequitl iixpa TOTECO. 
<span class="verse" id="R123_32">32&#160;</span>Nojquiya ininmaco nopa totajtzitzi, nopa levitame quipixque inintequi para quimocuitlahuise nopa yoyon tiopamitl campa achtihuiya mopantiyayaj ica TOTECO huan nopa cuartos catli mocajque tiopan calijtic. Huan ica temachili nopa levitame quinpalehuiyayaj nopa totajtzitzi ipan nochi tlamantli tequitl catli monequiyaya quichihuase.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R124_0'> 24</div>
<div class='s'>Inintequi nopa totajtzitzi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R124_1">1&#160;</span>Huan quej ni quinxejxelojque ica pamitl nopa totajtzitzi, inijuanti catli eliyayaj iteipan ixhuihua Aarón. Huejcajya Aarón quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Nadab, Abiú, Eleazar huan Itamar. 
<span class="verse" id="R124_2">2&#160;</span>Pero Nadab huan Abiú mijque achtihui quema ayamo miquiyaya inintata. Yeca teipa san mocajqui Eleazar huan Itamar para tequitise quen totajtzitzi. Huan tlen inijuanti pejqui ome pamitl tlen iixhuihua Aarón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R124_3">3&#160;</span>Huan tlahuel miyac xihuitl teipa, quema nechca para miquis David, yaya quitlajtlani itlapalehuil Sadoc huan Abimelec para quinxejxelose nopa totajtzitzi ica miyac pamitl quen tlaque tequitl quichihuasquíaj. Sadoc elqui iteipan ixhui Eleazar tlen huejcajya huan Ahimelec elqui iteipan ixhui Itamar. 
<span class="verse" id="R124_4">4&#160;</span>Huan nochi iteipan ixhuihua Eleazar catli itztoyaj totajtzitzi, quinxejxelojque ipan 16 pamitl pampa itztoyaj 16 tatame catli itztoyaj tlayacanani catli quinpixque miyac ipan ininfamilias. Huan iteipan ixhuihua Itamar catli itztoyaj totajtzitzi quinxejxelojque ica 8 pamitl pampa san quinpixqui 8 tlayacanani ica miyac ipan ininfamilias. 
<span class="verse" id="R124_5">5&#160;</span>Sesen tequitl catli monequiyaya se pamitl tlen totajtzitzi ma quichihuaca temacaque ica rifa o ica nopa dados tlatzejtzeloltic. Amo quinequiyayaj para quinchicoicnelise sequin huan sequinoc amo. Ipan iteipan ixhuihua Eleazar huan ipan iteipan ixhuihua Itamar sentic itztoyaj miyac cuajcuali tlayacanani ica miyac yajatili para quitequipanose Toteco Dios ipan tiopamitl. 
<span class="verse" id="R124_6">6&#160;</span>Huan Semaías, icone Natanael catli elqui se levita, tequitiyaya quen tlajcuilojquetl para quiijcuilos inintoca catli huetzque ipan sesen pamitl huan tlaque elisquía itequi sesen tlacatl para quichihuas. Huan Semaías tlajcuilo iixpa Tlanahuatijquetl David huan iniixpa Sadoc, catli elqui hueyi totajtzi, huan iixpa Ahimelec catli icone Abiatar, huan iniixpa totajtzitzi catli itztoyaj tlanahuatiani ipan ininfamilias huan iniixpa nopa tlayacanca levitame. Huan quema monequiyaya quinquixtise nopa dados ipan caxitl, achtihui quinquixtilis se catli iteipan ixhui Eleazar huan teipa quinquixtilis se catli iteipan ixhui Itamar. Huan quej nopa quitlapejpenijque pamitl tlen totajtzitzi ica suertes. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_7">7&#160;</span>Quema tetequimacayaya nopa pamitl ica rifa, quej ni yajtiyajque inintoca tlen catlique pamitl achtihui tequitis hasta catlique pamitl quitocarohua para tlateipa tequitis. </div>
<div class='q'>Nopa pamitl catli achtihui tequitis itoca elqui Joiarib. Teipa tequitis Jedaías, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_8">8&#160;</span>teipa Harim, teipa Seorim, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_9">9&#160;</span>teipa Malquías, teipa Mijamín, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_10">10&#160;</span>teipa Cos, teipa Abías, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_11">11&#160;</span>teipa Jesúa, teipa Secanías, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_12">12&#160;</span>teipa Eliasib, teipa Jaquim, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_13">13&#160;</span>teipa Hupa, teipa Jesebeab, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_14">14&#160;</span>teipa Bilga, teipa Imer, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_15">15&#160;</span>teipa Hezir, teipa Afses, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_16">16&#160;</span>teipa Petaías, teipa Hezequiel, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_17">17&#160;</span>teipa Jaquín, teipa Gamul, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_18">18&#160;</span>teipa Delaía huan teipa Maazías. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R124_19">19&#160;</span>Nochi tlacame ipan sesen pamitl quinilhuijque ma hualaca para tequipanose ipan nopa tiopamitl quema quintocarohua quichihuase. Huan nochi monequi tequitise quen TOTECO Dios catli ininTeco israelitame achtihui quiilhui ininhuejcapan tata Aarón ma quichihua. </div>
<div class='s'>Tlayacanca tlacame ipan nopa familia Leví </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R124_20">20&#160;</span>Nica eltoc inintoca nopa sequinoc tlayacanca tlacame catli hualajque ipan nopa hueyi familia Leví [24:20 Pero ni tlacame amo hualajque nojquiya ipan Aarón catli elqui se iteipan ixhui Leví. Ni tlayacanani itztoyaj iixhuihua Leví tlen huejcajya ipan nopa tonali tlen Jacob ipan itlamiya Génesis, pero amo hualajque ipan Aarón nopa teipan ixhui Leví catli itztoya 400 xihuitl teipa quema pejqui nopa amatlapohuali tlen Éxodo.]. </div>
<div class='q'>Subael elqui inintlayacanca iteipan ixhuihua Amram, </div>
<div class='q'>Jehedías elqui inintlayacanca iteipan ixhuihua Subael. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_21">21&#160;</span>Isías elqui inintlayacanca iteipan ixhuihua Rehabías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_22">22&#160;</span>Selomot huan icone, Jahat, elque inintlayacancahua iteipan ixhuihua nopa izharita tlacame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_23">23&#160;</span>Jerías elqui inintlayacanca iteipan ixhuihua Hebrón. Huan Amarías eliyaya nopa iniompaca tlayacanca, huan teipa Jahaziel nopa expa tlayacanca huan Jecamán nopa teipa tlayacanquetl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_24">24&#160;</span>Micaía elqui inintlayacanca iteipan ixhuihua Uziel. </div>
<div class='q'>Samir elqui inintlayacanca iteipan ixhuihua Micaía. 
<span class="verse" id="R124_25">25&#160;</span>Isías, iicni Samir, nojquiya elqui tlayacanquetl ipan iteipan ixhuihua Micaía. </div>
<div class='q'>Zacarías elqui inintlayacanca iteipan ixhuihua Isías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_26">26&#160;</span>Mahli huan Musi elque inintlayacancahua iteipan ixhuihua Merari. </div>
<div class='q'>Beno elqui inintlayacanca iteipan ixhuihua Jaazías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_27">27&#160;</span>Beno, Soham, Zacur huan Ibri elque inintlayacancahua iteipan ixhuihua Merari catli nojquiya elqui iixhuihua Jaazías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_28">28&#160;</span>Eleazar elqui inintlayacanca iteipan ixhuihua Mahli, pero Eleazar amo quinpixqui itelpocahua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_29">29&#160;</span>Jerameel elqui inintlayacanca iteipan ixhuihua Cis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_30">30&#160;</span>Mahli, Edar huan Jerimot elque inintlayacancahua iteipan ixhuihua Musi. </div>
<div class='p'>Nochi ni tlacame eliyayaj iteipan ixhuihua Leví tlen huejcajya huan eliyayaj tlayacanani ipan ininfamilias. 
<span class="verse" id="R124_31">31&#160;</span>Levitame quiselijque inintequi por rifa quen nojquiya quichijque iixhuihua Aarón catli eliyayaj totajtzitzi. Amo quichihuilijque cuenta quesqui xihuitl quipiyayaya se tlacatl o tlaque tlanahuatili quipiya. Huan nopa rifa quichijque iixpa nopa Tlanahuatijquetl David, Sadoc, Ahimelec huan nopa sequinoc huejhueyi totajtzitzi huan levitame.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R125_0'> 25</div>
<div class='s'>Inintequi tlatzotzonani huan huicani </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R125_1">1&#160;</span>David huan nopa israelita tlayacanani quintequimacaque huicani tlen nopa familias tlen Asaf, Hemán huan Jedutún. Elqui inintequi para teyolmelahuase ica huicatl catli panos teipa. Huan sequinoc quintequimacaque para tlatzotzonase ica cítaras, arpas huan címbalos quema nopa huicani huicayayaj. Huan nica eltoc inintoca nopa tlacame huan tlaque elqui inintequi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_2">2&#160;</span>Zacur, José, Netanías huan Asarela eliyayaj iconehua Asaf huan huicayayaj huan tlatzotzonayayaj imaco inintata, Asaf. Asaf nojquiya elqui se tlajtol pannextijquetl huan quiseliyaya camanali tlen TOTECO. Huan Tlanahuatijquetl David quinahuati ma teyolmelahua ica huicatl nopa camanali catli TOTECO quimacayaya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_3">3&#160;</span>Huan Jedutún quinpixqui chicuase itelpocahua: Gedalías, Zeri, Jesaías, Hasabías, Matatías huan Simei. Inijuanti tequitiyayaj imaco inintata para quitlascamatise huan quihueyichihuase Toteco. Huan Jedutún elqui se tlajtol pannextijquetl huan nopa camanali catli quiseliyaya tlen TOTECO teyolmelahuayaya quema seyoc tlatzotzonayaya ipan arpa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_4">4&#160;</span>Huan Hemán quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj: Buquías, Matanías, Uziel, Sebuel, Jeremot, Hananías, Hanani, Eliata, Gidalti, Romanti Ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir huan Mahaziot. 
<span class="verse" id="R125_5">5&#160;</span>Hemán elqui nopa tlajtol pannextijquetl catli quitequipanohuayaya Tlanahuatijquetl David huan quema quinequiyaya quimatis se tlamantli, elqui ya catli quitlajtlaniyaya Toteco Dios. Huan Toteco Dios quitiochijtoya Hemán miyac pampa quimacac 14 itelpocahua huan eyi iichpocahua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R125_6">6&#160;</span>Nochi ni tlacame tequitiyayaj ipan ichaj TOTECO inintempa inintatahua. Inintequi elqui para huicase huan tlatzotzonase ica címbalos, arpas huan cítaras. </div>
<div class='p'>Huan Asaf, Hemán huan Jedutún quimacayayaj cuenta nopa tlanahuatijquetl. 
<span class="verse" id="R125_7">7&#160;</span>Inijuanti huan ininteiximatcahua momachtijtoyaj cuali quenicatza huicase para quihueyichihuase TOTECO. Para nochi eliyayaj 288 tlacame huan nochi cuali quiyecohuayayaj quenicatza tlatzotzonaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R125_8">8&#160;</span>Huan ica rifa quisencajque quema tequitisquía sesen grupo tlen nopa huicani. Huan quema quintocaro ma huicaca huan ma tlatzotzonaca, amo quichihuilijque cuenta quesqui xihuitl quipixqui se tlacatl. Masque huehuentzi o telpocatl, huan masque tlamachtijquetl tlen huicatl huan tlatzotzonalistli o san momachtijquetl, sesen grupo quiseli itequi por rifa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_9">9&#160;</span>Quema mahuiltijque iixpa TOTECO, quimatque tlaque tlayacanquetl huan igrupo achtihui tequitise huan ajqueya quitoquilis. Huan sesen tlayacanquetl quinyacanqui itelpocahua huan iteiximatcahua huan san sejco mochijque se grupo tlen 12 tlacame. Huan quej ni yajtiyajqui inintoca nopa tlayacanani tlen sesen grupo ipan nopa lista para quenicatza tequipanojtiyase. </div>
<div class='q'>Achtihui tequitis José catli hualajqui ipan ifamilia Asaf ica igrupo. </div>
<div class='q'>Teipa tequitis Gedalías ica igrupo. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_10">10&#160;</span>Teipa Zacur. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_11">11&#160;</span>Teipa Izri. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_12">12&#160;</span>Teipa Netanías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_13">13&#160;</span>Teipa Buquías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_14">14&#160;</span>Teipa Jesarela. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_15">15&#160;</span>Teipa Jesahías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_16">16&#160;</span>Teipa Matanías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_17">17&#160;</span>Teipa Simei. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_18">18&#160;</span>Teipa Azareel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_19">19&#160;</span>Teipa Hasabías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_20">20&#160;</span>Teipa Subael. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_21">21&#160;</span>Teipa Matatías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_22">22&#160;</span>Teipa Jeremot. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_23">23&#160;</span>Teipa Hananías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_24">24&#160;</span>Teipa Josbecasa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_25">25&#160;</span>Teipa Hanani. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_26">26&#160;</span>Teipa Maloti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_27">27&#160;</span>Teipa Eliata. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_28">28&#160;</span>Teipa Hotir. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_29">29&#160;</span>Teipa Gidalti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_30">30&#160;</span>Teipa Mahaziot. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_31">31&#160;</span>Huan teipa Romanti Ezer.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R126_0'> 26</div>
<div class='s'>Tlamocuitlahuiani ipan puertas </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_1">1&#160;</span>Quej ni quinxelojque nopa tlamocuitlahuiani ipan puertas ica grupos. </div>
<div class='q'>Meselemías elqui itlayacanca nopa achtihui grupo. Meselemías elqui icone Coré, catli elqui icone Ebiasaf, catli elqui se iteipan ixhui nopa seyoc Coré tlen huejcajya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_2">2&#160;</span>Huan itelpocahua Meselemías inintoca eliyayaj: Zacarías nopa achtihui ejquetl, teipa Jediael, Zebadías, Jatniel, 
<span class="verse" id="R126_3">3&#160;</span>Elam, Johanán huan Elioenai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_4">4&#160;</span>Huan Obed Edom elqui inintlayacanca seyoc grupo tlen puerta tlamocuitlahuiani. Huan iachtihui ejca telpoca quitocaxtiyayaj Semaías huan itelpocahua catli teipa tlacajtiyajque elque: Jozabad, Joa, Sacar, Natanael, 
<span class="verse" id="R126_5">5&#160;</span>Amiel, Isacar huan Peultai. Huan Toteco Dios miyac quitiochijtoya Obed Edom huan quimacac miyac iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_6">6&#160;</span>Semaías iachtihui cone Obed Edom, quinpixqui itelpocahua catli tlahuel mosemacayayaj huan itztoyaj tlayacanani ipan ininfamilia. 
<span class="verse" id="R126_7">7&#160;</span>Huan itelpocahua Semaías inintoca eliyayaj: Otni, Rafael, Obed, Elzabad huan iteiximatcahua Eliú huan Samaquías. Nochi ni tlacame moneltlaliyayaj. 
<span class="verse" id="R126_8">8&#160;</span>Ica nochi elque 62 iconehua huan iixhuihua Obed Edom. Huan nochi eliyayaj tlacame catli tlahuel yolchicajtoque para quichihuase inintequi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_9">9&#160;</span>Huan Meselemías huan 18 iconehua huan iteiximatcahua elqui se grupo tlen tlacame catli nojquiya tlahuel motemacayayaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_10">10&#160;</span>Huan Hosa catli eliyaya ipan nopa hueyi familia tlen iixhuihua Merari, quitlapejpeni Simri para ma quinyacanas iconehua masque yaya amo achtihui ejquetl. 
<span class="verse" id="R126_11">11&#160;</span>Nopa sequinoc iconehua inintoca eliyayaj: Hilcías catli iompaca telpoca huan teipa Tebalías huan Zacarías catli nelteipan ejquetl. Huan para nochi iconehua huan iicnihua Hosa eliyayaj 13. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_12">12&#160;</span>Quej ni quinxelojque nopa tlamocuitlahuiani para tequitise ipan tiopamitl. Huan sesen grupo quihuicayaya itoca itlayacanca huan inijuanti quipixque inintequi para tequipanose ipan ichaj Toteco quen ne sequinoc levitame. 
<span class="verse" id="R126_13">13&#160;</span>Quintequimacaque ma tlamocuitlahuica ipan sesen puerta por rifa. Huan amo quichihuiliyayaj cuenta tlaque tlanahuatili quipiya sesen, niyon quesqui xihuitl quipixque. Quintequimacaque quen catli quintocaro ipan nopa rifa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_14">14&#160;</span>Selemías [26:14 O Meselemías. Xijtlachili versículo 2 Cr. 26:2.] huan igrupo quintocaro quimocuitlahuise nopa puerta catli mocahua ica campa hualquisa tonati. Huan ica nopa rifa quitocaro Zacarías icone Meselemías para quimocuitlahuis nopa puerta catli mocahua ica norte. Yaya eliyaya se tlacatl catli tlahuel tlalnamiqui. 
<span class="verse" id="R126_15">15&#160;</span>Huan quitocaro Obed Edom para quimocuitlahuis nopa puerta ica tlani. Huan iconehua quintocaro para quimocuitlahuise nopa cuartos campa quiajocuij nochi tlamantli catli iaxca nopa tiopamitl. 
<span class="verse" id="R126_16">16&#160;</span>Huan quintocaro Supim ihuaya Hosa quimocuitlahuise nopa puerta campa calaqui tonati catli itoca Salequet campa eltoc nopa ojtli catli ixtlejco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_17">17&#160;</span>Mojmostla quintequitlaliyayaj chicuaseme para quimocuitlahuise nopa puerta catli mocahua ica campa hualquisa tonati. Nahui para quimocuitlahuise nopa puerta catli mocahua ica norte. Nahui para nopa puerta catli mocahua ica tlani huan ome para quimocuitlahuise sesen nopa cuartos campa quiajocuij tlamantli catli motequihuía ipan nopa tiopamitl. 
<span class="verse" id="R126_18">18&#160;</span>Nojquiya quintequitlaliyayaj chicuase levitame para quimocuitlahuise nopa puerta campa calaqui tonati, nahui para tlamocuitlahuise ipan nopa puerta ica norte huan nahui para campa nopa ojtli catli yohui para calaquis tiopamitl huan ome para quinmocuitlahuise nopa tlamapamitl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_19">19&#160;</span>Huajca nica eltoc quenicatza quinxelojque nopa tlamocuitlahuiani catli quimocuitlahuíaj puertas ipan nopa tiopamitl catli hualajque ipan ifamilia Coré huan ifamilia Merari. </div>
<div class='s'>Catli quimocuitlahuiyayaj nopa tomi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_20">20&#160;</span>Nojquiya Ahías quinyacanayaya sequinoc levitame catli quipiyayayaj inintequi para quiselise nochi tlamantli catli nopa masehualme quihualicayayaj quen nemactli para Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R126_21">21&#160;</span>Huan Jehiel elqui tlayacanquetl tlen nopa tlacame catli hualajque ipan nopa familia Laadán huan nopa huejcapan tata Gersón. 
<span class="verse" id="R126_22">22&#160;</span>Huan Jehiel quinpixqui ome itelpocahua catli inintoca eliyayaj Zetam huan Joel. Huan inijuanti quipixque ininmaco nopa tomi catli iaxca tiopamitl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_23">23&#160;</span>Ama nimechilhuis catlique tlayacanani hualajque tlen nopa familias Amram, Izhar, Hebrón huan Uziel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_24">24&#160;</span>Nopa achtihui tlayacanquetl para quimocuitlahuis itomi nopa tiopamitl elqui Sebuel catli hualajque tlen nopa familia tlen Gersón, catli elqui icone Moisés. 
<span class="verse" id="R126_25">25&#160;</span>Iteiximatcahua catli quipixque ieso Eliezer inintoca eliyayaj Rehabías, Jesaías, Joram, Zicri huan Selomit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_26">26&#160;</span>Selomit huan iicnihua quipixque ininmaco nochi tlamantli catli patiyo huan nochi tlamantli catli tlaiyocatlalili para TOTECO catli quimacatoyaj Tlanahuatijquetl David, nopa tlayacanani ipan huejhueyi familias, nopa tlayacanani tlen tlahuilanca tlacame huan nopa soldados. 
<span class="verse" id="R126_27">27&#160;</span>Ni tlacame quimacatoyaj sequin nopa tlamantli catli moaxcatijtoyaj huan quicuitoyaj ipan tlahuilancayotl para ica quicualtlalise nopa tiopamitl. 
<span class="verse" id="R126_28">28&#160;</span>Nojquiya Selomit huan iicnihua quipiyayayaj nopa tequitl para quimocuitlahuise sequinoc tlamantli catli tlaiyocatlalili para Toteco. Ni tlamantli quiiyocatlalijtoyaj nopa tlajtol pannextijquetl Samuel, Saúl, icone Cis; Abner, icone Ner; huan Joab, icone Sarvia. Huan nojquiya quimocuitlahuijque nochi tlamantli catli aqui hueli quiiyocatlaliyaya para TOTECO. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_29">29&#160;</span>Quenanías catli hualajqui ipan iteipan ixhuihua Izhar elqui se tlayacanquetl. Huan yaya huan iconehua elque quen tequichihuani para tetlajtolsencahuase campa hueli ipan tlali Israel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_30">30&#160;</span>Hasabías huan mil 700 iteiximatcahua eliyayaj iteipan ixhuihua Hebrón huan quintequitlalijque para quipiyase tlanahuatili ipan tlali Israel ipan nopa tlali catli mocahua nechca hueyatl Jordán ica campa calaqui tonati. Nojquiya quipixque inintequi para quitlachilise quenicatza masehualme nopona tequipanohuaj ipan itequi TOTECO huan ipan itequi nopa tlanahuatijquetl. 
<span class="verse" id="R126_31">31&#160;</span>Huan Jerías elqui tlayacanquetl tlen iteipan ixhuihua Hebrón. Quema Tlanahuatijquetl David yohuiyaya para 40 xihuitl tlanahuatis, quitemohuayayaj ipan nopa lista huan quinpantijque para itztoyaj miyac tlacame tlen nopa familia Hebrón ipan altepetl Jazer ipan tlali Galaad catli tlahuel quipiyayayaj chicahualistli huan catli tlahuel motemacayayaj. 
<span class="verse" id="R126_32">32&#160;</span>Eliyayaj ome mil 700 tlacame catli motemacayayaj huan Jerías elqui inintlayacanca. Huan Tlanahuatijquetl David quintitlanqui ipan nopa tlali ipan seyoc nali hueyatl Jordán para campa hualquisa tonati. Huan quipixque inintequi para quitlachilise nopa huejhueyi familias tlen Rubén, Gad huan nopa tlajco familia tlen Manasés para quintlachilise quenicatza quitequipanohuaj Toteco Dios huan nopa tlanahuatijquetl.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R127_0'> 27</div>
<div class='s'>Nopa pamitl tlen soldados </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_1">1&#160;</span>Ama nimitzilhuis ajqueyame nopa huejhueyi tlayacanani tlen israelita soldados huan huejhueyi familias. Quinxelojtoyaj nochi nopa soldados ica 12 huejhueyi pamitl huan sese tlayacanquetl quiyacanayaya se pamitl. Ipan sesen hueyi pamitl oncayayaj 24 mil soldados. Sequin tlayacanani quinyacanque mil soldados huan sequin 100 soldados. Huan sesen pamitl tequipano se metztli ipan se xihuitl. Huajca se pamitl calaquiyaya huan seyoc quisayaya sesen metztli. Huan nica eltoc nopa lista tlen nopa tlayacanani. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_2">2&#160;</span>Jasobeam, catli elqui icone Zabdiel huan iteipan ixhui Fares, elqui tlayacanquetl tlen nopa achtihui hueyi pamitl tlen soldados huan inijuanti tequitque nopa achtihui metztli ipan sesen xihuitl. 
<span class="verse" id="R127_3">3&#160;</span>Huan ipan nopa achtihui metztli Jasobeam quipixqui tlanahuatili ica nochi tlayacanani tlen soldados huan nochi nopa 24 mil soldados catli itztoyaj ipan nopa pamitl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_4">4&#160;</span>Dodai, catli iteipan ixhui Ahohi, elqui tlayacanquetl tlen nopa ompa hueyi pamitl tlen soldados huan inijuanti tequitque ipan metztli ome ipan sesen xihuitl. Huan nopa pamitl quinpiyayaya 24 mil soldados huan Miclot elqui nopa tlayacanquetl catli más hueyi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_5">5&#160;</span>Benaía, icone nopa hueyi totajtzi Joiada, elqui tlayacanquetl tlen nopa expa hueyi pamitl huan inijuanti tequitque ipan metztli eyi ipan sesen xihuitl. Huan nopa pamitl quinpiyayaya 24 mil soldados. 
<span class="verse" id="R127_6">6&#160;</span>Huan ni Benaía nojquiya eliyaya inintlayacanca nopa 30 huejhueyi soldados catli más motemacayayaj tlen nochi isoldados nopa tlanahuatijquetl. Huan icone Benaía catli itoca Amisabad eliyaya nopa tlayacanquetl más hueyi ipan ni hueyi pamitl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_7">7&#160;</span>Asael, iicni Joab, elqui tlayacanquetl tlen nopa hueyi pamitl nahui huan inijuanti tequitque ipan metztli nahui ipan sesen xihuitl. Huan nopa pamitl quinpiyayaya 24 mil soldados. Huan Zebadías icone Asael mochijqui tlayacanquetl quema mijqui itata. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_8">8&#160;</span>Samhut, nopa izraíta tlacatl, elqui tlayacanquetl tlen nopa hueyi pamitl macuili huan inijuanti tequitque ipan metztli macuili ipan sesen xihuitl. Huan nopa pamitl quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_9">9&#160;</span>Ira, catli icone Iques tlen altepetl Tecoa, elqui tlayacanquetl tlen nopa hueyi pamitl chicuase huan inijuanti tequitque ipan metztli chicuase ipan sesen xihuitl. Huan nopa pamitl quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_10">10&#160;</span>Heles, catli hualajqui ipan nopa hueyi familia Efraín huan ehuayaya altepetl Pelona, elqui nopa tlayacanquetl tlen nopa hueyi pamitl chicome huan inijuanti tequitque ipan metztli chicome. Huan nopa pamitl quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_11">11&#160;</span>Sibecai, nopa husatita tlacatl catli eliyaya iteipa ixhui Zera, elqui tlayacanquetl tlen nopa hueyi pamitl chicueyi huan inijuanti tequitque ipan metztli chicueyi ipan sesen xihuitl. Huan nopa pamitl quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_12">12&#160;</span>Abiezer, catli ehuayaya altepetl Anatot huan hualajqui ipan nopa hueyi familia Benjamín, elqui tlayacanquetl tlen nopa hueyi pamitl chicnahui huan inijuanti tequitque ipan metztli chicnahui ipan sesen xihuitl. Huan nopa pamitl quipiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_13">13&#160;</span>Maharai, se iteipan ixhui Zera catli ehuayaya altepetl Netofa, elqui tlayacanquetl tlen nopa hueyi pamitl majtlactli huan inijuanti tequitque ipan metztli majtlactli ipan sesen xihuitl. Nopa pamitl quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_14">14&#160;</span>Benaía, catli ehuayaya altepetl Piratón ipan tlali Efraín, elqui tlayacanquetl tlen nopa hueyi pamitl majtlactli huan se huan inijuanti tequitque ipan metztli majtlactli huan se ipan sesen xihuitl. Nopa pamitl quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_15">15&#160;</span>Heldai, catli iteipan ixhui Otoniel huan ehuayaya tlali Netofa, elqui tlayacanquetl tlen nopa hueyi pamitl majtlactli huan ome huan inijuanti tequitque ipan metztli majtlactli huan ome ipan sesen xihuitl. Nopa pamitl quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='s'>Nopa tlayacanani ipan sesen hueyi familia </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_16-22">16-22&#160;</span>Nica techilhuía nopa huejhueyi familias tlen israelitame huan ajqueya inintlayacanca. </div>
<div class='b'> &#160; </div>
<div class='q'>Familia, Tlayacanquetl </div>
<div class='q'>Rubén, Eliezer, icone Zicri </div>
<div class='q'>Simeón, Sefatías, icone Maaca </div>
<div class='q'>Leví, Hasabías, icone Kemuel </div>
<div class='q'>Aarón (nopa totajtzi), Sadoc </div>
<div class='q'>Judá, Eliú, iicni David </div>
<div class='q'>Isacar, Omri, icone Micael </div>
<div class='q'>Zabulón, Ismaías, icone Abdías </div>
<div class='q'>Neftalí, Jerimot, icone Azriel </div>
<div class='q'>Efraín, Oseas, icone Azazías </div>
<div class='q'>Manasés, Joel, icone Pedaías </div>
<div class='q'>Manasés (Galaad), Iddo, icone Zacarías </div>
<div class='q'>Benjamín, Jaasiel, icone Abner </div>
<div class='q'>Dan, Azareel, icone Jeroham </div>
<div class='b'> &#160; </div>
<div class='m'>Ya ni eliyayaj nopa tlayacanani tlen nopa huejhueyi familias tlen israelitame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_23">23&#160;</span>Quema David quitlananqui se censo, amo quinpojqui nopa telpocame catli ayamo quipiyayayaj 20 xihuitl pampa TOTECO quintlajtolcahuilijtoya quinmiyaquilis nopa israelitame hasta itztosquíaj quen imiyaca nopa sitlalime catli onca ipan ilhuicactli. 
<span class="verse" id="R127_24">24&#160;</span>Huan masque Joab quipehualti quitlanana nopa censo, amo quitlamilti pampa hualajqui nopa hueyi tlatzacuiltili ipan israelitame. Huajca amo quema quitlalijque inintoca nopa tlacame huan quesqui ininmiyaca ipan nopa amatlapohuali campa ijcuilijtoc nochi catli oncac ipan itequi Tlanahuatijquetl David. </div>
<div class='s'>Tequichihuani ipan itlanahuatilis David </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_25">25&#160;</span>Azmavet, icone Adiel, eliyaya nopa tequichijquetl catli imaco eltoya nopa cuartos campa quiajocuiyaya itomi nopa caltlanahuatili. </div>
<div class='p'>Jonatán, icone Uzías, eliyaya nopa tlayacanquetl catli imaco eltoya nopa cuartos campa quiajocuiyaya inintomi pilaltepetzitzi, altepeme huan nopa calme catli cuali tlasencahuali catli iaxca nopa tlanahuatijquetl catli campa hueli mopantiyaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_26">26&#160;</span>Ezri, icone Quelub, eliyaya nopa tequichijquetl catli quintlachili nopa tlacame catli miltequitiyayaj para nopa tlanahuatijquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_27">27&#160;</span>Simei, tlen altepetl Ramat, eliyaya nopa tequichijquetl catli imaco eltoyaj nopa tlacame catli quimocuitlahuijque ixocomeca milhua nopa tlanahuatijquetl. </div>
<div class='p'>Zabdi, catli ehuayaya altepetl Sifma elqui tequichijquetl catli quitlachiliyaya inintequi catli quimocuitlahuijque nopa xocomecatl itlajca huan quisencajque nopa xocomeca atl para ma onca para nochi catli monequi ipan nopa caltlanahuatili. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_28">28&#160;</span>Baal Hanán tlen altepetl Gedera quipiyayaya itequi para quimocuitlahuis iolivo milhua nopa tlanahuatijquetl huan campa quiquixtiyayaj nopa aceite. Nojquiya quimocuitlahui nochi icuamilhua ica cuame tlen higos. Nochi ya nopa mopantiyayaj ipan nopa tlamayamitl catli tlatzintla. </div>
<div class='p'>Huan Joás quipiyayaya nopa tequitl para quimocuitlahuis nopa calme campa quiajocuiyayaj aceite tlen olivo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_29">29&#160;</span>Sitrai, catli ehuayaya Sarón, quipiyayaya nopa tequitl para quinmocuitlahuis nopa huacaxme catli quicuayayaj sacatl nopona ipan nopa tlamayamitl Sarón. </div>
<div class='p'>Huan Safat, icone Adlai, quinmocuitlahui nopa huacaxme catli quicuayayaj sacatl ipan miyac tlamayamitl campa hueli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_30">30&#160;</span>Obil catli elqui se iteipan ixhui Ismael, eliyaya icuenta para quinmocuitlahuis nochi icamellos nopa tlanahuatijquetl. </div>
<div class='p'>Jehedías catli ehuayaya altepetl Meronot, quinmocuitlahuiyaya nochi iburrojhua nopa tlanahuatijquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_31">31&#160;</span>Jaziz, se iteipan ixhui Hagar, quinmocuitlahuiyaya iborregojhua nopa tlanahuatijquetl. </div>
<div class='p'>Huajca nochi ni tequichihuani motequihuiyayaj para quimocuitlahuise nochi tlamantli catli iaxca Tlanahuatijquetl David. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_32">32&#160;</span>Jonatán, catli eliyaya itío Tlanahuatijquetl David, elqui se tlacatl catli tlahuel tlalnamiqui huan tlahuel tlamachiliyaya. Yaya quiconsejomacayaya David. Jehiel, icone Hacmoni, quipixqui itequi para quinmachtis iconehua David. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_33">33&#160;</span>Ahitofel elqui nopa tlacatl catli más tlayacantoc para quimacas consejos nopa tlanahuatijquetl. Husai nopa arquita tlacatl eliyaya inelhuampox nopa tlanahuatijquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_34">34&#160;</span>Joiada, icone Benaía huan Abiatar, quiselijque itequi Ahitofel quema mijqui. Joab eliyaya tlayacanquetl tlen nochi israelita soldados.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R128_0'> 28</div>
<div class='s'>Salomón quipatlas David </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_1">1&#160;</span>Teipa Tlanahuatijquetl David quinsentili ipan altepetl Jerusalén nochi nopa huejhueyi israelita tlayacanani. Quinsentili nopa tlayacanani tlen huejhueyi familias, nopa tlayacanani tlen nopa 12 huejhueyi pamitl tlen soldados, nopa sequinoc huejhueyi tlayacanani tlen soldados, nopa tlayacanani tlen nochi imilhua huan itlapiyalhua, huan icaltlanahuatil nopa tlanahuatijquetl huan nochi sequinoc tlacame catli quipiyayayaj tequiticayotl ipan itlanahuatilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_2">2&#160;</span>Huan Tlanahuatijquetl David moquetzqui, huan quiijto: “Noicnihua huan nomasehualhua, tlahuel na nijnequiyaya nijsencahuas se tiopamitl campa huelisquía tijtlalise nopa caxa catli quipixtoc nopa camanali catli TOTECO quichijqui tohuaya. Elisquía campa Toteco Dios huelisquía mocahuas para tlanahuatis. Huan yeca nijcualtlali nochi tlamantli catli monequisquía motequihuis ipan nopa tiopamitl. 
<span class="verse" id="R128_3">3&#160;</span>Pero Toteco Dios nechilhui para amo elis na catli nijsencahuilis nopa tiopamitl campa masehualme quihueyitlalise pampa na nieliyaya se nitlahuilanquetl huan ipan tlahuilancayotl niquinmictijtoc miyac tlacame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_4">4&#160;</span>“Pero TOTECO Dios catli toTeco tiisraelitame, nechtlapejpenijtoya tlen nochi iteiximatcahua notata para nechchihuas nitlanahuatijquetl ipan tlali Israel huan para teipa nocone huan noixhuihua elise tlanahuatiani. Achtihui TOTECO quitlapejpeni Judá catli huejcajya itztoya. Teipa tlen iteipan ixhuihua Judá, quitlapejpeni ifamilia notata huan teipa tlen iconehua notata, elqui ipaquilis para nechchihuas na ma nieli nitlanahuatijquetl ipan tlali Israel pampa nelía hueyi iyolo nohuaya. 
<span class="verse" id="R128_5">5&#160;</span>Huan TOTECO nechmacatoc miyac notelpocahua huan tlen nochi inijuanti, quitlapejpenijtoc Salomón para nechpatlas para elis tlanahuatijquetl ipan ni tlali Israel. 
<span class="verse" id="R128_6">6&#160;</span>Huan TOTECO quej ni nechilhui: ‘Mocone Salomón yaya quichijchihuas notiopa ica nochi tlamapamitl pampa nijtlapejpenijtoc quen elisquía nocone, huan na nielis niitata. 
<span class="verse" id="R128_7">7&#160;</span>Huan sintla yaya quisenhuiquilis quitlepanitas notlanahuatilhua quen quichijtoc hasta ama ni tonal, huajca nijchihuas para itlanahuatilis ma huejcahua para nochipa.’ ” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_8">8&#160;</span>Huajca David mocuepqui campa Salomón huan quiilhui: “Ama, iniixpa nochi ni israelitame catli imasehualhua TOTECO, huan iixpa Toteco Dios, nimitznahuatía para xijtoquilijtinemis ica miyac cuidado nochi itlanahuatilhua TOTECO Dios catli toTeco. Huan quej nopa tihuelis tijsenhuiquilis titlanahuatis ipan ni yejyectzi tlali huan teipa tijcajtehuas para moconehua ma quinahuatica para nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_9">9&#160;</span>“Tinocone Salomón, xijchihua campica para cuali tiquiximatis Toteco Dios catli nimotata niquiximati. Xijtequipano ica moyolo tlapajpactic huan ica se motlalnamiquilis catli quinequis quichihuas ipaquilis. Pampa TOTECO mojmostla quitlachilía nochi masehualme ininyolo. Yaya quiiximati tlaque sesen moilhuíaj huan nochi catli quisencahua ipan inintlalnamiquilis para quichihuase. Sintla tijtemos, tijpantis, pero sintla tijtlahuelcahuas, yaya mitziyocacahuas para nochipa. 
<span class="verse" id="R128_10">10&#160;</span>Huajca ximomocuitlahui miyac pampa TOTECO mitztlapejpenijtoc para tijchijchihuilis nopa tiopamitl catli elis senquistoc tlaiyocatlalili para ya. Ximoyoltetili huan xijchihua nopa tequitl.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_11">11&#160;</span>Teipa David quimactili Salomón nochi nopa ixcopincayotl catli quinextía quenicatza ma quichihua nopa tiopamitl huan nochi tlamapamitl catli quiyahualos, ihuaya nochi nopa cuartos catli huejcapa huan campa quiajocuise tomi huan nopa cuartos calijtic, huan nopa cuarto catli más calijtic para ipan quitlalise nopa caxa campa quiixtzacuase tetlajtlacolhua. 
<span class="verse" id="R128_12">12&#160;</span>Nojquiya quimacac Salomón nopa ixcopincayome para quenicatza moilhuiyaya elis cuali para nopa tlamapamitl calteno ipan nopa ichaj TOTECO, nopa cuartos para tomi huan tlamantli catli más patiyo; huan nopa cuartos campa quiajocuise tlamantli tlaiyocatlalilme para Toteco Dios. Nochi ni ixcopincayome Itonal TOTECO quinextilijtoya David. 
<span class="verse" id="R128_13">13&#160;</span>Nojquiya nopa tlanahuatijquetl quimactili Salomón nochi nopa tlanahuatilme ica quenicatza tequitise nopa totajtzitzi huan nopa levitame. Quiilhui quenicatza quinxelojtoya ica pamitl huan nochi nopa tequitl catli monequi quichihuase tiopan calijtic. Nojquiya quiilhui quenicatza monequi quitequihuise nochi tlamantzitzi ipan nopa tiopamitl para quihueyichihuase TOTECO huan para quimacase tlacajcahualistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_14">14&#160;</span>David nojquiya quimacac nopa oro huan plata para ica quisencahuas tlamantzitzi catli quitequihuise ipan nopa tiopamitl ipan sesen tequitl catli monequis nopona. 
<span class="verse" id="R128_15">15&#160;</span>Huan quiilhui quesqui tepostli tlen oro o tlen plata catli monequiyaya para quisencahuas nopa tlahuil quetzali huan tlahuilme. 
<span class="verse" id="R128_16">16&#160;</span>Quiilhui quesqui oro monequiyaya para quichihuas nopa mesa para ipan quitlalise nopa pantzi huan quitamachijqui nopa oro huan quimacac para nopa mesa. Nojquiya quitamachijqui nopa oro para quicualtlalis sesen nopa sequinoc mesas catli tlachijchihuali ica oro, huan quimacac Salomón. 
<span class="verse" id="R128_17">17&#160;</span>Nojquiya quitamachijqui nopa oro para quisencahuas cuachijcolme para quicuapilose nopa nacatl tlen nopa tlacajcahualistli huan quiilhui Salomón quesqui oro monequiyaya. Nojquiya san se quichijqui ica nopa oro para popochcome, tazas, platos huan nopa hueyi ajpastli catli tlachijchihuali ica oro. Sesen tlamantli quiilhui quesqui oro ma quitequihuis huan quimacac nopa oro. Huan san se quichijqui ica nopa plata para quitequihuise para quichihuase tlamantzitzi. 
<span class="verse" id="R128_18">18&#160;</span>Nojquiya quiilhui quesqui oro monequiyaya para quisencahuase nopa tlaixpamitl para copali huan quitamachijqui nopa oro huan quimacac. Huan quiilhui quesqui oro monequiyaya para quichihuas nopa tlaixcopincayome tlen nopa ome itequihuajcahua TOTECO catli inintoca querubines. Inijuanti quipiyase inieltlapal patlajtoque itzonatipa icaxa Toteco catli quipixtoc nopa camanali catli TOTECO quichijqui ica israelitame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_19">19&#160;</span>Teipa David quej ni quiilhui Salomón: “Sesen tlamantli ipan ni ixcopincayome catli nica ijcuilijtoc, nechmacac TOTECO ica imax. Huan yaya nechchijqui ma nijmachili cuali quenicatza monequi quichihuase nopa tequitl.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_20">20&#160;</span>Huan David quiilhui: “Ximoyoltetili huan ximotemaca huan xijchihua nopa tequitl. Amo ximajmahui, niyon amo ximotzinquixti pampa tlahuel hueyi ni tequitl. TOTECO Dios catli noTeco na, yaya itztos mohuaya para mitzpalehuis. Yaya niyon se tlatoctzi amo mitzcajtehuas huan amo quema mitzhuejcamajcahuas. Huan yaya quichihuas para nochi ni tequitl xijtlamilti ica miyac paquilistli. 
<span class="verse" id="R128_21">21&#160;</span>Huan nica itztoque nochi nopa totajtzitzi huan levitame ipan sesen iningrupo para tequipanose ipan nopa tiopamitl. Huan nopa sequinoc tlalnamiquini ica miyac tlamantli yajatili tequipanose san ica ininpaquilis. Huan nochi tlayacanani ipan ni israelita masehualme itztoque moixpa para tiquinnahuatis para xijtlamiltica nopa tiopamitl.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='R129_0'> 29</div>
<div class='s'>Ofrendas para nopa tiopamitl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_1">1&#160;</span>Teipa David quej ni quinilhui nochi nopa israelitame catli mosentilijtoyaj: “Nocone Salomón catli Toteco Dios quitlapejpenijtoc para elis nopa yancuic tlanahuatijquetl ipan ni tlali Israel noja telpocatl huan amo quipiya miyac xihuitl. Huan ni tequitl catli monequi quichihuas elis tlahuel nelhueyi. Amo quichijchihuas se cali para se tlacatl. Quichijchihuas se cali para TOTECO Dios. 
<span class="verse" id="R129_2">2&#160;</span>Na ica nochi nochicahualis nijcualtlalijtoc para ichaj Noteco Dios miyac oro, plata, bronce, hierro huan cuahuitl. Nojquiya nijcualtlalijtoc miyac tetl catli inintoca ónice huan sequinoc teme catli tlahuel pajpatiyo; tetl catli yayahuic huan sequin catli tlapalme ica Toteco ichicahualis. Nojquiya nijcualtlalijtoc miyac tetl catli itoca mármol. 
<span class="verse" id="R129_3">3&#160;</span>Huan ama pampa tlahuel nipaqui para quichijchihuase itiopa Toteco Dios, amo san nitemactilis nopa oro huan plata catli ya nijmacatoc, pero nojquiya nitemactilía nopa oro huan plata catli eltoc na noaxca para ma quitequihuica ipan nopa tiopamitl. 
<span class="verse" id="R129_4">4&#160;</span>Ica nochi 100 toneladas tlen oro tlen tlali Ofir huan 230 toneladas tlen plata para quialaxose cuali itlapepecholhua nopa tiopamitl, 
<span class="verse" id="R129_5">5&#160;</span>huan nochi nopa tlamantzitzi tlen oro huan plata. Nopa tlamantzitzi quisencahuase nopa tlacame catli quiiximatij nopa tequitl. Huajca ama, ¿ajqueya quinequi nojquiya temacas iofrendas para ichaj TOTECO quen na nijchijtoc?” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_6">6&#160;</span>Huajca temacaque ofrendas para itiopa TOTECO ica nochi ininyolo nopa tlayacanani tlen familias, huan tlen huejhueyi familias, tlen soldados huan tlen nopa tlacame catli tequipanohuaj ipan itequi nopa tlanahuatijquetl. 
<span class="verse" id="R129_7">7&#160;</span>Temactilijque 165 toneladas tlen oro, 10 mil tomi tlen oro, 330 toneladas tlen plata, huan nechca 600 toneladas tlen bronce huan 3 mil 300 toneladas tlen hierro. 
<span class="verse" id="R129_8">8&#160;</span>Nojquiya masehualme catli quipiyayayaj piltetzitzi catli yejyectzitzi temacaque, huan quiajojque ipan nopa lugar campa quiajocuij tomi ipan nopa tiopamitl imaco Jehiel, iixhui Gersón, yaya catli quitocarohua para quimocuitlahuis. 
<span class="verse" id="R129_9">9&#160;</span>Huan nopa masehualme tlahuel yolpajque ica nopa ofrendas pampa quimacatoyaj TOTECO nochi tlamantzitzi ica nochi ininyolo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_10">10&#160;</span>Huan Tlanahuatijquetl David nojquiya paquiyaya miyac huan quihueyichijqui TOTECO iniixpa nochi nopa masehualme catli nopona mosentilijtoyaj, huan quiijto: </div>
<div class='q'>“TOTECO Dios, ta tiiTeco tohuejcapan tata Israel. ¡Ma nochi mitzhueyichihuaca para nochipa! </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R129_11">11&#160;</span>Ta tijpiya nochi hueyitilistli huan chicahualistli. </div>
<div class='q'>Ta titlatlani huan quinamiqui tijselis tlatlepanitacayotl. </div>
<div class='q'>Pampa nochi tlamantli catli onca ipan ilhuicactli huan ipan tlaltipactli, nochi moaxca ta. </div>
<div class='q'>Ta tijpiya nochi tlanahuatili. </div>
<div class='q'>Timitzhueyichihuaj pampa tijnahuatía nochi tlamantli catli onca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R129_12">12&#160;</span>Nochi ricojyotl huan tlatlepanitacayotl huala tlen ta, </div>
<div class='q'>pampa ta tijpiya tlanahuatili ica nochi catli onca huan ica nochi masehualme. </div>
<div class='q'>Ta ipan momax tijpiya nochi chicahualistli huan tlanahuatili. </div>
<div class='q'>Ica mopaquilis tiquinhueyitlalía masehualme catli tijnequi huan tiquinmaca chicahualistli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R129_13">13&#160;</span>Huajca ama, tiToteco Dios, timitztlascamatilíaj huan timitzhueyitlalíaj pampa tlahuel tihueyi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_14">14&#160;</span>“Pero ¿niajqueya na? huan ¿ajqueyame ni nomasehualhua para techcahuilis ma timitzmacaca tlamantzitzi? Nochi ta moaxca huan san timitzmacaj tlamantli catli ta techmacatoc. 
<span class="verse" id="R129_15">15&#160;</span>Eltoc quen tojuanti san tipaxalohuaj ipan ni tlaltipactli huan moixpa ta, tielij quen seyoc tlali ehuani. Quena, amo huejca tiitztose nica ipan ni tlaltipactli. Tielise san se quen tohuejcapan tatahua pampa tonemilis ipan ni tlaltipactli eli quen se ecahuili catli ixpolihui ica se tlatoctzi. 
<span class="verse" id="R129_16">16&#160;</span>Ay TOTECO Dios, nochi ni tlamantli catli tijsentilijtoque para ica tijchijchihuase se tiopamitl para ta catli titlatzejtzeloltic, nochi ta moaxca. 
<span class="verse" id="R129_17">17&#160;</span>Noteco Dios, nijmachilía para ta tiquinyoltlachilía masehualme, huan quema tijpantía catli quinequij quichihuase san catli xitlahuac, nelía mitzpactía. Huajca ta tijmati para na ica paquilistli nimitzmacatoc nochi ya ni ica noyolo xitlahuac moixpa. Huan ama niquitztoc quenicatza ni momasehualhua quihualicatoque tlamantli para mitzmacase ica nochi ininyolo nojquiya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_18">18&#160;</span>“TOTECO, ta tieliyaya tiininTeco tohuejcapan tatahua, Abraham, Isaac huan Israel. Xijchihua para momasehualhua nochipa ma quipiyaca paquilistli para mitztlepanitase. Xiquinchihuili para nochipa ma mitzicnelica ica nochi ininyolo. 
<span class="verse" id="R129_19">19&#160;</span>Nojquiya ica nocone, Salomón, xijchihua para ica nochi iyolo ma quinequis quitlepanitas catli quiijtohua motlanahuatilhua, mocamanalhua huan nochi catli tiquijtojtoc. Huan xijchihua para huelis quisencahuas nopa tiopamitl ica nochi ni tlamantli catli nijsentilijtoc.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_20">20&#160;</span>Teipa David quincamanalhui nochi nopa masehualme huan quinilhui: “¡Xijhueyichihuaca amoTECO Dios!” Huan ijquiyampa nochi inijuanti quihueyichijque TOTECO Dios catli iTeco inintatahua. Quena, mohuijtzonque huan motlancuaquetzque iixpa TOTECO huan nopa tlanahuatijquetl. </div>
<div class='s'>Quichijque Salomón tlanahuatijquetl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_21">21&#160;</span>Huan hualmostla, quinhualicaque se mil becerros, se mil oquich borregojme huan se mil pilborregojtzitzi huan quintencajque iixpa TOTECO quen tlacajcahualistli tlatlatili. Nojquiya quitencajque tlacajcahualistli tlatoyahuali huan miyac sequinoc tlamantli tlacajcahualistli catli quihualicaque nopa israelitame. 
<span class="verse" id="R129_22">22&#160;</span>Huan ipan nopa tonal ilhuichijque huan quipixque se hueyi tlacualistli huan tlacuajque huan tlaique iixpa TOTECO ica miyac paquilistli. </div>
<div class='p'>Huan seyoc huelta quitlalijque Salomón, icone Tlanahuatijquetl David, ma eli nopa yancuic tlanahuatijquetl. Huan quitequilijque aceite ipan itzonteco iixpa Toteco para quicalaquise ipan itequi quen tlanahuatijquetl. Huan sempa quitequilijque aceite ipan itzonteco Sadoc para ma eli nopa hueyi totajtzi. 
<span class="verse" id="R129_23">23&#160;</span>Huan quej nopa Salomón quiseli nopa tlanahuatili catli quipixtoya David huan mosehui ipan isiya. Huan TOTECO quitiochijqui huan Salomón mochijqui tlahuel hueyi huan nochi israelitame quitlepanitayayaj. 
<span class="verse" id="R129_24">24&#160;</span>Huan nochi catli quihuicayayaj tequiticayotl ipan tlali Israel, huan nochi tlayacanani tlen soldados huan nochi iconehua Tlanahuatijquetl David motemacaque para quitlepanitase huan quipalehuise Tlanahuatijquetl Salomón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_25">25&#160;</span>Huan TOTECO tlahuel quihueyitlali Salomón iniixpa nochi israelitame. Huan quichijqui noja más ma moricojchihua. Huan quiseli más tlatlepanitacayotl que nochi sequinoc catli tlanahuatijque achtihuiya ipan tlali Israel. </div>
<div class='s'>Imiquilis David </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_26">26&#160;</span>Huan quej nopa David, icone Isaí, tlanahuati ipan tlali Israel 40 xihuitl. 
<span class="verse" id="R129_27">27&#160;</span>Tlanahuati 7 xihuitl ipan altepetl Hebrón ipan tlali Judá huan 33 xihuitl tlanahuati ipan altepetl Jerusalén ipan nochi tlali Israel. 
<span class="verse" id="R129_28">28&#160;</span>Huan David mijqui ica paquilistli quema quipixqui miyac xihuitl. David quipixqui miyac tomi huan quiseli miyac tlatlepanitacayotl. Huan Salomón, icone David, quipatlac David quen tlanahuatijquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_29">29&#160;</span>Ipan iamatlapohual nopa tlajtol pannextijquetl Samuel [29:29 Camanalti tlen 1 S. 1 ― 24.], eltoc ijcuilijtoc nochi catli panoc ipan inemilis Tlanahuatijquetl David. Nojquiya eltoc ijcuilijtoc ipan nopa amatlapohuali catli quiijcuilo tlajtol pannextijquetl Natán huan catli quiijcuilo nopa tlajtol pannextijquetl Gad [29:29 Moilhuíaj para 1 S. 25 ― 2 S. 24 eltoc catli quiijcuilo Natán huan Gad.]. 
<span class="verse" id="R129_30">30&#160;</span>Nopa tlajcuiloli tepohuilía tlen itlanahuatilis David huan ichicahualis. Nojquiya tepohuilía catli panoc ipan inemilis, huan catli panoc ipan tlali Israel huan catli panoc ica nopa tlanahuatiani tlen nopa tlalme catli eltoyaj inechca.</div><div class="footnote">
<hr />
</div>
</div></body></html>
