<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="npl" dir="ltr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<link rel="stylesheet" href="epub.css" type="text/css" />
<meta name="viewport" content="user-scalable=yes, initial-scale=1, minimum-scale=1, width=device-width, height=device-height"/>
<title>Itlajtol Totajtsi Dios 1 Tesalonicenses 1</title>
</head>
<body dir='ltr'>
<ul class='tnav'>
<li><a href='index.xhtml'>1 Tesalonicenses</a></li>
</ul><ul class='tnav'><li><a href='1TH.xhtml#H11_0'>1</a></li>
<li><a href='1TH.xhtml#H12_0'>2</a></li>
<li><a href='1TH.xhtml#H13_0'>3</a></li>
<li><a href='1TH.xhtml#H14_0'>4</a></li>
<li><a href='1TH.xhtml#H15_0'>5</a></li>
</ul>

<div class='main' id='H10_0'>

<div class='mt'>San Pablo sikinika kintlajkuililia non de Tesalónica  </div>
<div class='psalmlabel' id='H11_0'> 1</div>
<div class='s'>Pablo kintlajpaloa n tokniwah de Tesalónica </div>
<div class='p'>

<span class="verse" id="H11_1">1&#160;</span>Pablo, Silvano iwa Timoteo, tomechtlajkuililiah tokniwah akimeh nonchanchiwah Tesalónica, inawak Dios n Teta iwa n Toteko Cristo Jesús: </div>
<div class='q'>Xikselikah intlatiochiwalis iwa inyolsewilis. </div>
<div class='s'>Miakeh okixmatiah intlaneltokalis non de Tesalónica </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H11_2">2&#160;</span>Nochipa timotlasojkamatih inawak Dios por nochteh nomejwah, iwa tomechilnamikih ijkuak timotiotsajtsiliah. 
<span class="verse" id="H11_3">3&#160;</span>Ixmostla tikilnamikih iyakapa Dios n Teta, kenijki yonontekitikeh ika miak tlaneltokálistli, iwa ika miak tlasojtlálistli nontekititiwitseh. Nomoyolchikawalis itech Cristo Jesús chikawak iwa amo nonmosotlawah. 
<span class="verse" id="H11_4">4&#160;</span>Nokniwah, Dios nomechtlasojtla, iwa tikmatokeh Ye onomechpéjpenki. 
<span class="verse" id="H11_5">5&#160;</span>Porke ijkuak otomechmatiltijkeh n kualitlájtoli, amo san ika totlajtol, yej noiwa ika n Espíritu Santo iwa iweletilis otikintlaneltoktijkeh. Nomejwah nonkimatokeh otiyeknenkeh ika yolchipawálistli nomowah, para tomechchiwiliskeh tlan kuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H11_6">6&#160;</span>Nomejwah noiwa opé nonnemih ika nomoyolo chipawak kemi tejwah tinemih ika toyolo chipawak inawak Toteko, iwa maya miak onontlaijyowijkeh, ononkiselijkeh n kualitlájtoli ika pakílistli non techmaka n Espíritu Santo. 
<span class="verse" id="H11_7">7&#160;</span>Ika noni, axa kuali nomechtenewah iwa nomechyekitah n tokniwah tlaneltokakeh, non chantitokeh itech tlalmeh de Macedonia iwa Acaya. 
<span class="verse" id="H11_8">8&#160;</span>Porke nomejwah yononkixitinijkeh itlajtol n Toteko, iwa amo san itech tlalmeh de Macedonia iwa Acaya, yej sentetl kimatokeh kenomi nontlaneltokah inawak Dios, iwa mach ok moneki matomechtenewakah. 
<span class="verse" id="H11_9">9&#160;</span>Porke innewiah techtlapowiah kenijki onontechyekselijkeh ijkuak otomechtlajpalotoh, iwa kenijki ononkinkajkeh n diosmeh non kinmachijchiwah iwa kenijki ononmoyolpatlakeh inawak n de milajka Dios non yolitok, para nonkitekichiwiliskeh. 
<span class="verse" id="H11_10">10&#160;</span>Noiwa nomejwah nonkichixtokeh mawalmokopa de ilwikak n Jesús Ikone n Totajtsi Dios, Akin okiyoliti de kan mikemeh. Jesús Ye Akin techmakixtis de n tlaijyowílistli temojti non wits.  </div>
<div class='psalmlabel' id='H12_0'> 2</div>
<div class='s'>N tekitl non Pablo kichiwa itech tlali de Tesalónica </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H12_1">1&#160;</span>Nokniwah, nomejwah kuali nonkimatih amo sanenka otomechtlajpalotoh. 
<span class="verse" id="H12_2">2&#160;</span>Nomejwah nonkimatih, achto yotechwijwikaltijkah iwa yotechtlaijyowiltijkah kan altepetl de Filipos. Dios otechpalewi matomechmatiltikah n kualitlájtoli de Dios, ika miak tlaneltokálistli itlajko miak tlaijyowílistli. 
<span class="verse" id="H12_3">3&#160;</span>Porke ijkuak otomechmatiltijkeh n kualitlájtoli, amo otomechititijkeh tlan amo milák, nion otomechtlapowijkeh ika totlalnamikilis amo chipawak, nion otomechtlapowijkeh para tomechkajkayawaskeh. 
<span class="verse" id="H12_4">4&#160;</span>Yej otomechtlapowijkeh porke Dios yotechyejyekojka iwa otechmák n tekitl para matitetlapowikah de n kualitlájtoli de Dios non techmakixtia. Iwa tejwah titlamachtiah amo san para tikimpaktiskeh n tlakah, yej para tikpaktiskeh n Totajtsi Dios Akin kixmati toyolo. 
<span class="verse" id="H12_5">5&#160;</span>Dios kuali kimatok, iwa nomejwah noiwa nonkimatokeh tejwah ayik otomechweyilijkeh ika totlajtolwah, nion otiktekitiltijkeh n kualitlájtoli para tiktlaniskeh tomi. 
<span class="verse" id="H12_6">6&#160;</span>Tejwah mach tiknekih aka matechweyili, nion nomejwah nion oksikimeh, maya otikpiayah tlanawátili para tomechnawatiskiah techmopantikah porke tejwah itlatitlanilwah Cristo. 
<span class="verse" id="H12_7">7&#160;</span>Pero tejwah amo ijkó otikchijkeh nomowah, yej otomechtlasojtlakeh kemi se tena kintlasojtla iwa kinyekmokuitlawia ipilwah. 
<span class="verse" id="H12_8">8&#160;</span>Kemi satlawel tomechtlasojtlah, yika otiknekiah tomechmaktiliskeh amo sanwel itlajtol Dios, yej asta toyolilis. ¡Porke satlawel tomechtlasojtlah! 
<span class="verse" id="H12_9">9&#160;</span>Nokniwah, nomejwah nonkilnamikih kenijki otitekitikeh para ika otipanoayah. Ijkuak otomechmatiltiayah itlajtol Dios, otitekitiah tlajka iwa n yuak para amaka tiktekimakaskeh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H12_10">10&#160;</span>Nomejwah ononkitakeh, iwa Totajtsi Dios kuali kimatok nomonawak otiyeknenkeh ika toyolo chipawak, iwa ayik aka otiktoktijkeh itla amo kuali kemi para matechtlajtlakolti. 
<span class="verse" id="H12_11">11&#160;</span>Noiwa nonkimatih, kenijki otomechyolchikajkeh iwa otomechyolsewijkeh, kemi se teta kichiwa iwan ipilwah. 
<span class="verse" id="H12_12">12&#160;</span>Tejwah yotomechyolchikajkeh, yotomechyolsewijkeh, iwa yotomechnonotskeh kenijki kipiah de yeknemiskeh ipilwah Dios, Akin nomechnotok xiyetokah kan Ye tlanawatia iwa xikselikah iweyilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H12_13">13&#160;</span>Yika, tejwah nochipa timotlasojkamatih inawak Dios, porke ijkuak nomejwah ononkikakeh itlajtol Dios non tejwah otomechmatiltijkeh, nomejwah ononkiselijkeh kemi milák itlajtol Dios iwa amo san kemi intlajtol n tlakah. Iwa nin tlájtoli milák itlajtol Totajtsi Dios non tekititok itech nomoyolo nomejwah akimeh nontlaneltokah. 
<span class="verse" id="H12_14">14&#160;</span>Nokniwah, ijkó kemi onomechtlaijyowiltijkeh n tlakah de nomoaltepeu, ijkó noiwa okintlaijyowiltijkeh n tlaneltokakeh non chantitokeh Judea akimeh iaxkawah n Cristo, yejwah noiwa okintotojtokakeh n Judíos de inmaltépeu. 
<span class="verse" id="H12_15">15&#160;</span>Ninteh judíojteh okimiktijkeh n Toteko Jesús, ijkó kemi okinmiktijkeh improfetajwah, iwa tejwah noiwa otechalkixtijkeh de ompa. Yejwah amo kichiwah tlan kipaktia Dios, iwa kintlawelitah nochteh n tlakah. 
<span class="verse" id="H12_16">16&#160;</span>Porke ijkuak tiknekih tikintlapowiskeh non amo judíojteh para mamomakixtikah, amo techkawiliah matikintlapowikah. Yika san yejwah kimotetemilijtokeh okachi tlajtlákoli. Pero axa ikualanilis Dios yowala impah. </div>
<div class='s'>Pablo oksepa kineki yas kintlajpaloti non chantitokeh Tesalónica </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H12_17">17&#160;</span>Nokniwah, ijkuak otomechkajtewayah kanaj kech tonati, maya amo otomechitayah, nochipa otomechwikatinemiah itech toyolo, iwa satlawel otiknekiah tomechitatiweh. 
<span class="verse" id="H12_18">18&#160;</span>Otiknekiah tiaskeh tomechitatiweh, iwa ne Pablo okachi oniknekia nias, pero nochipa otechtsatsakuiliaya n satanás. 
<span class="verse" id="H12_19">19&#160;</span>Porke akimeh, ¿tla amo nomejwah, akimeh inwah timoyolchikawaskeh, tiyolpakiskeh, iwa timoweyiliskeh inawak Toteko Cristo Jesús, ijkuak Ye walmokopas? 
<span class="verse" id="H12_20">20&#160;</span>Milák, nomejwah toweyilis iwa topakilis.  </div>
<div class='psalmlabel' id='H13_0'> 3</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H13_1">1&#160;</span>Yika, kemi ayakmó okachi otikxikojkeh, otikmolijkeh okachi kuali matimokawakah toselti kan altepetl de Atenas, 
<span class="verse" id="H13_2">2&#160;</span>iwa otiktitlankeh tokni Timoteo manomechitati, porke ye itlakewal Dios, iwa yotekitik towah ijkuak otiktematiltijkeh n kualitlájtoli de Cristo. Yika otiktitlankeh para manomechyekketsa iwa manomechyolchikawa itech nomotlaneltokalis, 
<span class="verse" id="H13_3">3&#160;</span>para amaka mamosotlawa ika nochi tlan kijyowia. Porke nomejwah nonkimatokeh moneki matitlaijyowikah. 
<span class="verse" id="H13_4">4&#160;</span>Iwa ijkuak ok otikatkah nomowah, otomechilijkeh tipanoskiah miak tlaijyowílistli; iwa ijkó otlamochi kemi nomejwah yononkimatokah. 
<span class="verse" id="H13_5">5&#160;</span>Yika, kemi ayakmó owéletki okachi onikxiko, oniktítlanki n Timoteo manomechitati kenomi ononnemiah itech tlan nontlaneltokah, porke onechtekipachoaya nikmatis n tekajkaya yonomechtlajtlakolchiwalti, iwa toteki sanenka tlan otikchijkeh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H13_6">6&#160;</span>Pero axa Timoteo yomokopato ompa Tesalónica, iwa techtlapowia satlawel nonkineltokah Dios iwa kenijki saikpanoa nonkimatih nontetlasojtlah. Ye techilia nomejwah nochipa nontechilnamikih ika tlasojtlálistli iwa nonkinekiskiah nontechitaskeh ijkó kemi tejwah tiknekiskiah tomechitaskiah. 
<span class="verse" id="H13_7">7&#160;</span>Yika nokniwah, maya otimotekipachojtokah iwa otitlaijyowijtokah, axa tiyolpakih porke otikmatkeh nomejwah kuali non moyekketokeh itech tlan nonkineltokah. 
<span class="verse" id="H13_8">8&#160;</span>Iwa axa ken ya tikmatih kuali nonnemih inawak Dios, tejwah kemi yaskia otimoyolitijkeh. 
<span class="verse" id="H13_9">9&#160;</span>Yika mach tikpiah tlan ika weletis tiktlasojkamatiskeh Dios por nochi n pakílistli non nomejwah nontechmakah inawak. 
<span class="verse" id="H13_10">10&#160;</span>Tlajka iwa n yuak tiktlatlaujtiah Totajtsi Dios, matechkawili oksepa matomechitatih nomonewiah, iwa ijkó matomechmatiltikah tlan kipoloa nomotlaneltokalis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H13_11">11&#160;</span>Totajtsi Dios iwa n Toteko Cristo Jesús, makimonekiltikah techonpalewiskeh para tiweletiskeh tiaskeh tomechontlajpalotiweh. 
<span class="verse" id="H13_12">12&#160;</span>Iwa Dios manomechchikawa iwa makimiakili okachi nomotlasojtlalis, iwa ximotlasojtlakah non nochteh iwan oksikimeh noiwa xikintlasojtlakah, ijkó kemi tejwah tomechtlasojtlah. 
<span class="verse" id="H13_13">13&#160;</span>Makichikawa nomoyolo iwa xinemikah ika yolchipawálistli inawak, iwa ijkó amaka manomechtlajtlakolti ijkuak walmuikas Toteko Cristo Jesús iwa n nochteh akimeh iaxkawah.  </div>
<div class='psalmlabel' id='H14_0'> 4</div>
<div class='s'>Matinemikah kemi Totajtsi Dios kipaktia </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H14_1">1&#160;</span>Axa nokniwah, tomechnonotsah iwa tomechnawatiah itech Itoka n Toteko Cristo Jesús, ijkó kemi tejwah otomechmachtijkeh iwa nomejwah ya nonkichijtiwitseh, okachi xiyeknemikah para nonkipaktiskeh Dios. 
<span class="verse" id="H14_2">2&#160;</span>Nomejwah ya nonkimatokeh tlan Toteko Cristo Jesús otechnawati matomechnawatikah. 
<span class="verse" id="H14_3">3&#160;</span>Dios kineki ximoyolchipawakah inawak, iwa amaka mamomekatijtinemi. 
<span class="verse" id="H14_4">4&#160;</span>Yika, nochi tlakatl makimati kenomi kiyeknawatis ikuerpo ika chipawálistli iwa tlakitálistli. 
<span class="verse" id="H14_5">5&#160;</span>Iwa amo xikkawilikah makelewi itla nomokuerpo kemi kichiwah akimeh amo kixmatih n Totajtsi Dios. 
<span class="verse" id="H14_6">6&#160;</span>Amaka mamixewi makikajkayawa ikni itech itla tekitl, porke Toteko Dios kitlaijyowiltis chikawak akin ijkó kichiwas, tejwah achto yotomechilijkeh. 
<span class="verse" id="H14_7">7&#160;</span>Porke Dios amo otéchnotski para matinemikah itech tlajtlákoli, yej para matinemikah inawak ika toyolo chipawak. 
<span class="verse" id="H14_8">8&#160;</span>Ijkó kiné, akin amo kiselia nin tlanawátili, amo kineltoka itlajtol Dios, porke amo wits de n tlaltikpaktlakah, yej wits de Dios, Akin otechmák Iespíritu Santo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H14_9">9&#160;</span>Axa, mach ok moneki manomechtlajkuilili, kenijki moneki nonkintlasojtlaskeh tokniwah, porke inewia Totajtsi Dios yonomechmachti kenijki moneki nonmotlasojtlaskeh non nochteh. 
<span class="verse" id="H14_10">10&#160;</span>Porke ya momatok kenijki nonkintlasojtlah n tokniwah non chantitokeh kan tlali de Macedonia. Pero axa tokniwah, tomechtlatlaujtiah okachi mamomiakili nomotlasojtlalis. 
<span class="verse" id="H14_11">11&#160;</span>Ximochijchikawakah xietokah ika yolsewílistli, iwa xikchiwakah nomoteki iwa xiyektekitikah ika nomomawah, ijkó kemi otomechititijkeh. 
<span class="verse" id="H14_12">12&#160;</span>Ijkuakó non amo kineltokah Dios nomechitaskeh kenomi nonyeknemih, iwa ayakmó nonmotlajtlaniskeh tlan ika panotoskeh. </div>
<div class='s'>Toteko Cristo Jesús oksepa wits </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H14_13">13&#160;</span>Nokniwah, tiknekih xikmatikah tlan mochiwaskeh non yomikkeh, para amo ximoyolkokokah kemi n oksikimeh non amo kipiah tlan itech moyolchikajtoskeh. 
<span class="verse" id="H14_14">14&#160;</span>Porke tejwah tikneltokah Jesús omikki iwa oksepa omoyoliti, yika noiwa tikneltokah Dios kinyolitis akimeh yomikkeh iwa okineltokakeh n Toteko Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H14_15">15&#160;</span>Yika, tomechmatiltiah nin itlajtol Toteko Jesús: Ijkuak Ye wits, tejwah akimeh axa tiyolitokeh, amo tikinmoyakanaltiskeh non yomikkeh. 
<span class="verse" id="H14_16">16&#160;</span>Porke inewia n Toteko waltemos de ilwikak ika chikawak tlájtoli kemi se tekiwa. Tlajtos kemi se non kinyakana n ángelteh, iwa tikkakiskeh ijkuak kipitsas itlapitsal Dios, ijkuakó akimeh omikkeh iwa okineltokakeh n Cristo achto moyolitiskeh. 
<span class="verse" id="H14_17">17&#160;</span>Tlamis akimeh ok tiyolitoskeh, techwikaskeh inwah ipan mextli para timonamikiskeh iwan Toteko Jesús nepa tlakpak. Iwa ijkó nochipa tiyetoskeh iwan Toteko. 
<span class="verse" id="H14_18">18&#160;</span>Yika, ximosepanyolchikawakah ika ninteh tlájtolteh.  </div>
<div class='psalmlabel' id='H15_0'> 5</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H15_1">1&#160;</span>Tokniwah, mach moneki matomechijkuililikah tlan tonati noso tlan ora walmuikas n Toteko. 
<span class="verse" id="H15_2">2&#160;</span>Porke nomejwah ya nonkimatokeh ijkuak Toteko walmuikas amaka kimati non tonati, Ye kalakiki ijkuak amaka kichia, kemi se yuali ijkuak se tlachtek walkalaki. 
<span class="verse" id="H15_3">3&#160;</span>Ijkuak n tlaltikpaktlakah kimoliskeh: “Axa kema ya tikateh ika kuali, iwa ya tikpiah yolsewílistli”, ijkuakó kualinmajsiki n tlaixpoliwílistli, kemi ijkuak se siwatl pewa ijtikualo ijkuak ya kipiati ikone. Iwa amaka weletis cholos. 
<span class="verse" id="H15_4">4&#160;</span>Pero nomejwah, nokniwah, ayakmó nonkateh kan tleyua, yika itech neká iksemi tonati ijkuak walmuikas Toteko Jesús, amo manomechkochwi kemi se ichtek. 
<span class="verse" id="H15_5">5&#160;</span>Porke nochteh nomejwah ya nontepilwah de n tláwili. Tejwah amo titepilwah de n yúali nion de n sentleyuálistli. 
<span class="verse" id="H15_6">6&#160;</span>Yika, amo matikochtokah kemi n oksikimeh, yej matiijsatokah ika kuali totlalnamikilis. 
<span class="verse" id="H15_7">7&#160;</span>Porke akimeh kochi, kochi de yuak, iwa akimeh tlawanah, yual wintitokeh. 
<span class="verse" id="H15_8">8&#160;</span>Ken tejwah tinemih itech tláwili, moneki matiisatokah. Matikmoelpankentikah ika totlaneltokalis iwa ika totlasojtlalis, iwa matimokuaonakiltikah iwa matikchiakah totemakixtilis. 
<span class="verse" id="H15_9">9&#160;</span>Porke Dios amo otechtlali para techtlaijyowiltis, yej para techmakixtis por Toteko Cristo Jesús. 
<span class="verse" id="H15_10">10&#160;</span>Cristo Jesús omikki topatka, tla techajsiki ok tiyolitokeh noso tla yotimijmikeh, noiwa matiyolitokah nochipa íwa. 
<span class="verse" id="H15_11">11&#160;</span>Yika, ximosepanyolchikawakah iwa ximochikawakah ijkó kemi ya nonkichijtiwitseh. </div>
<div class='s'>Pablo kinnonotsa n tlaneltokakeh </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H15_12">12&#160;</span>Tokniwah, tomechtlatlaujtiah xikintlakitakah akimeh tekititokeh nomowah. Yejwah nomechyakanah iwa nomechnonotsah kemi Toteko kineki xinemikah. 
<span class="verse" id="H15_13">13&#160;</span>Xikintlakitakah iwa xikintlasojtlakah por n tekitl non kichijtokeh. Iwa kuali ximoyekwikakah nochteh nomejwah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H15_14">14&#160;</span>Noiwa tomechtlatlaujtiah xikinnonotsakah chikawak akimeh amo kinekih tekitiskeh. Xikinyolchikawakah akimeh mosotlawah. Xikimpalewikah akimeh amo chikawak intlaneltokalis, iwa xikinmajsikamatiltikah nochteh n oksikimeh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H15_15">15&#160;</span>Tla aka nomechchiwilia tlan amokuali, amo ximomakopakah. Yej nochipa ximosepanchiwilikah tlan kuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H15_16">16&#160;</span>Nochipa xipaktokah. 
<span class="verse" id="H15_17">17&#160;</span>Ixmostla ximotiotsajtsilijtokah. 
<span class="verse" id="H15_18">18&#160;</span>Xiktlasojkamatikah n Totajtsi Dios por nochi tlan nonpanotokeh, porke ye ni tlan Dios kineki xikchiwakah nomejwah akimeh nonkineltokah Cristo Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H15_19">19&#160;</span>Xikyekkakikah tlan nomechiliah n Espíritu. 
<span class="verse" id="H15_20">20&#160;</span>Amo san xikajawilmatikah n tlajtóli non nomechmatiltiah n profetas. 
<span class="verse" id="H15_21">21&#160;</span>Kuali xikkakikah tlan nomechmatiltiah iwa xikmokawikah tlan kuali. 
<span class="verse" id="H15_22">22&#160;</span>Xikkawakah nochi tlan amokuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H15_23">23&#160;</span>Inewia Dios non teyolsewi, sansemi manomechyolchipawa iwa makimokuitlawi nomoespíritu, nomoalma iwa nomokuerpo, para amo xikpiakah nion se tlajtlákoli ijkuak walmokopas n Toteko Cristo Jesús. 
<span class="verse" id="H15_24">24&#160;</span>Akin onoméchnotski yekmilajka, iwa kiyekchiwas nochi ni. </div>
<div class='s'>Pablo iksemi kintlajpaloa iwa kintiochiwa </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H15_25">25&#160;</span>Nokniwah, ximotiotsajtsilikah por tejwah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H15_26">26&#160;</span>Xikintlajpalokah nochteh tokniwah iwa ika chipawak nomoyolo xikinixtenamikikah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H15_27">27&#160;</span>Nomechtlatlaujtia ika itekiwajyo n Toteko, xikinamapoilikah nin amatlajkuíloli nochteh n tokniwah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="H15_28">28&#160;</span>Itlatiochiwalis n Toteko Cristo Jesús mayeto nomowah.</div><div class="footnote">
<hr />
</div>
</div></body></html>
