<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="npl" dir="ltr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<link rel="stylesheet" href="epub.css" type="text/css" />
<meta name="viewport" content="user-scalable=yes, initial-scale=1, minimum-scale=1, width=device-width, height=device-height"/>
<title>Itlajtol Totajtsi Dios Apocalipsis 1</title>
</head>
<body dir='ltr'>
<ul class='tnav'>
<li><a href='index.xhtml'>Apocalipsis</a></li>
</ul><ul class='tnav'><li><a href='REV.xhtml#RV1_0'>1</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV2_0'>2</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV3_0'>3</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV4_0'>4</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV5_0'>5</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV6_0'>6</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV7_0'>7</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV8_0'>8</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV9_0'>9</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV10_0'>10</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='REV.xhtml#RV11_0'>11</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV12_0'>12</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV13_0'>13</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV14_0'>14</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV15_0'>15</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV16_0'>16</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV17_0'>17</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV18_0'>18</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV19_0'>19</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV20_0'>20</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='REV.xhtml#RV21_0'>21</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV22_0'>22</a></li>
</ul>

<div class='main' id='RV0_0'>

<div class='mt'>Tlan Cristo Jesús okititi itlatitlanil San Juan  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV1_0'> 1</div>
<div class='s'>Tlan Cristo Jesús okititi n Juan </div>
<div class='p'>

<span class="verse" id="RV1_1">1&#160;</span>Ye ni tlan Dios okinextili n Cristo Jesús, iwa ijkó matechnextili tejwah itekitwah tlan ayakmó wejkawas tlamochiwas. Cristo Jesús okitítlanki iángel makinextili n Juan akin okitetlapowiaya de itlajtol Jesús. 
<span class="verse" id="RV1_2">2&#160;</span>Iwa ne akin oniktelapowi nochi tlan onikitak. Nonewia onikseli itlajtol Dios non Cristo Jesús onechmaktiliko. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_3">3&#160;</span>Miak mayolpakikah akimeh kiamapoah iwa akimeh kikakih iwa kichiwah tlan Dios kitematiltia, porke mach ok wejkawas mochiwas tlan nika ijkuilitok. </div>
<div class='s'>Juan kintlajkuililia n tokniwah non moololoah itech n chikome tiopanmeh </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_4">4&#160;</span>Ne Juan, nomechtlajkuililia nomejwah akimeh nonkateh intech n chikome tiopanmeh<a href='#FN1' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> non kateh itech n tlalmeh de Asia. Dios manomechtiochiwa iwa makichiwa xiyetokah ika yolsewílistli, porke Ye kajki, yokatka iwa wits. Noiwa n chikome espíritus non kateh iyakapa n Dios kan Ye tlanawatijtok, xikselikah tlatiochiwálistli iwa xiyetokah ika yolsewílistli 
<span class="verse" id="RV1_5">5&#160;</span>iwa de Cristo Jesús Akin inewia okitak. Ye akin achto omoyoliti intsalko mikemeh, iwa itlanawatil kimpanawilia intlanawatil n reyes non tlanawatiah itech nin tlaltíkpaktli. Cristo techtlasojtla iwa ika iesso otechinkixtili totlajtlakolwah, 
<span class="verse" id="RV1_6">6&#160;</span>iwa otechtlali tireyes iwa titiopixkeh para matikweyilikah Dios non Ye Itajtsi. ¡Weyílistli iwa weletílistli makiselijto nochipa! Ijkó mamochiwa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_7">7&#160;</span>Xikitakah. Cristo wits ipan mextli. Iwa nochteh n tlakah kitaskeh, asta non okikespantsopitijkeh; iwa nochteh n tlaltikpaktlakah chokaskeh ijkuak kitaskeh. Milák, ijkó mamochiwa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_8">8&#160;</span>Ne nitlapewaltia iwa ne nitlayakatlamia, (ijkó kemi abesedario pewa ika A iwa tlami ika Z,) kijtoa n Toteko Dios Akin nochi weleti kichiwa, Akin kajki okatka iwa oksepa wits. </div>
<div class='s'>Juan kita n Cristo akin omochi tlakatl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_9">9&#160;</span>Ne Juan, nomokni, ne noijkó nitlaijyowia kemi nomejwah ken niktlakita n Toteko Cristo Jesús ijkó kemi nomejwah ne noiwa yonikseli n yolchikawálistli non wits de Toteko Cristo Jesús para nikxikos nochi tlan nikijyowia. Ne onitsaktoka kan isla non itoka Patmos por oniktetlapowiaya itlajtol Dios non Cristo Jesús noiwa onechnextiliko. 
<span class="verse" id="RV1_10">10&#160;</span>Se tonati pialoni, n Espíritu Santo owala notech iwa se tlájtoli chikawak kemi se tlapítsali, onikak ik nokuitlapa 
<span class="verse" id="RV1_11">11&#160;</span>iwa onechili: </div>
<div class='p'>—Xikijkuilo itech se amatlajkuíloli nochi tlan tikita iwa xikintitlanili n chikome tiopanmeh non kateh itech tlalmeh de Asia, non kateh Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia iwa non de Laodisea. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_12">12&#160;</span>Onimoyakákopki para nikitas akin onechtlapowijtoka iwa ijkuak yonimókopki onikinmitak chikome kandelerojteh de oro. 
<span class="verse" id="RV1_13">13&#160;</span>Iwa intlajkotiah nonteh chikome kandelerojteh onikitak se Akin yomochi tlakatl, itlake weyaktik onajsia asta kan ikxitla, iwa kan ielpa opanotoka se patlawak sinta de oro. 
<span class="verse" id="RV1_14">14&#160;</span>Itsonkal istaktik kemi ichkatl noso kemi nieve, iwa ixtololowah oxotlayah kemi yaskia tletl. 
<span class="verse" id="RV1_15">15&#160;</span>Ikxiwah otsotlaniah kemi tépostli de bronse ijkuak xoxotlatok ijtik orno, itlajtol otekuinia chikawak kemi ijkuak miakeh ameh ijkuyukatokeh. 
<span class="verse" id="RV1_16">16&#160;</span>Itech imayekma okimpixtoka chikome sítlalteh, iwa itech ikamak okistoka se espada non ojka oyektentitoka iwa otlatekia. Ixko chikawak otsotlania kemi n tonati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_17">17&#160;</span>Ijkuak onikonitak, oniwetsito ikxitla kemi nimiktoskia. Pero Ye onechtelko ika imayekma, iwa onechili: </div>
<div class='p'>—Amo ximawi. Ne Akin nitlapewaltia iwa nitlayakatlamia. 
<span class="verse" id="RV1_18">18&#160;</span>Ne Akin niyolitok; iwa onimiktoka, pero axa niyolitok iwa ayik nimikis. Ne nitlanawatia ipan mikílistli iwa ipan miktla. 
<span class="verse" id="RV1_19">19&#160;</span>Xikijkuilo tlan otikitak, tlan axa panotok iwa tlan satepa tlamochiwas. 
<span class="verse" id="RV1_20">20&#160;</span>Ye ni tlan kijtosneki n chikome sítlalteh non otikinmitak itech nomayekma, iwa ye ni tlan kijtosneki n chikome kandelerojteh de oro: n chikome sítlalteh, yejwah n chikome ángelteh de n chikome tiopanmeh, iwa n chikome kandelerojteh kijtosneki n chikome tiopanmeh.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV2_0'> 2</div>
<div class='s'>Juan kintlajkuililia n tlaneltokakeh non moololoah Éfeso </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV2_1">1&#160;</span>'Xiktlajkuilili n tlayákanki non kajki Éfeso kan moololoah n tlaneltokakeh: “Ijkí kijtoa Akin kimpixtok n chikome sítlalteh itech imayekma, non nemi intlajkotiah n chikome kandelerojteh de oro: 
<span class="verse" id="RV2_2">2&#160;</span>Ne nikmati nochi tlan tikchiwa. Nikmatok kenomi chikawak titekiti iwa kenomi nochi tikxikoa, iwa noijki nikmatok amo tikxikoa tikinmitas n tlajtlakolejkeh. Ne kuali nikmatok yotikinyejyeko nekateh non motenewah tlatitlánilti pero mach milák, iwa yotikinmitak san tekajkayajkeh. 
<span class="verse" id="RV2_3">3&#160;</span>Miak tlaijyowílistli yotikxiko ika n tekitl non techchiwilijtiwits, iwa ayik timosotlajtika. 
<span class="verse" id="RV2_4">4&#160;</span>Pero onka itla tlan ayakmó nechpaktia: Yotikka n tlasojtlalístli non achto otikpiaya. 
<span class="verse" id="RV2_5">5&#160;</span>Xikilnamiki de kan otíwetski, iwa ximoyolpatla iwa xikchiwa tlan achto otikchiwaya. Porke tla amo timoyolpatla, san nima nias monawak iwa nikachiwas mokandelero. 
<span class="verse" id="RV2_6">6&#160;</span>Pero tikpia itla tlan nechpaktia: te tiktlawelita tlan kichiwah n nicolaítas, ye tlan ne noiwa nikkokolia. 
<span class="verse" id="RV2_7">7&#160;</span>Akin kineki kajsikamatis makikaki tlan n Espíritu kinmilia n tokniwah: Akimeh tlatlaniskeh, nikinmakas makikuakah itlakilo n kuawitl non kichiwa se mayolito nochipa, non kajki tlatlajkotia kan ixochitlalpa Dios.” </div>
<div class='s'>Juan kintlajkuililia n tlaneltokakeh non moololoah Esmirna </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV2_8">8&#160;</span>'Xiktlajkuilili n tlayákanki non kajki Esmirna kan moololoah n tlaneltokakeh: “Ijkí kijtoa Akin tlapewaltijtok iwa tlayakatlamia, Akin omikki iwa oksepa omoyoliti: 
<span class="verse" id="RV2_9">9&#160;</span>Ne nikmati nochi tlan tikchiwa. Nikmatok tlan mitstlaijyowiltia iwa kenijki mitspoloa, maya momatok inawak Dios tiktlawelpia. Noiwa nikmati kenijki fiero mitstenewah akimeh motokayotiah judíojteh iwa amo milák judíojteh, porke yejwah iaxkawah n satanás. 
<span class="verse" id="RV2_10">10&#160;</span>Amo xikmawili n tlaijyowílistli non itech tipanos, porke n diablo kichiwas manomechtsakuakah sikimeh de nomejwah, ijkó nomechyejyekos, iwa nomechtlaijyowiltiskeh májtlakteh tonatijmeh. Nochipa xitlaneltokato asta ijkuak timikis, iwa ne nimitsmakas mokorona ye n yankuik nemílistli. 
<span class="verse" id="RV2_11">11&#160;</span>Akin kineki kajsikamatis makikaki tlan n Espíritu kinmilia n tokniwah non moololoah itech Itoka Cristo. Nochi akin tlatlanis, mach ok itla weletis kitoktis non ojpatia mikílistli.” </div>
<div class='s'>Juan kintlajkuililia n tlaneltokakeh non moololoah Pérgamo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV2_12">12&#160;</span>'Xiktlajkuilili n tlayákanki non kajki Pérgamo kan moololoah n tlaneltokakeh: “Ijkí kijtoa Akin kipixtok n espada yakawitstik non ojka tlateki: 
<span class="verse" id="RV2_13">13&#160;</span>Ne nikmati nochi tlan tikchiwa iwa kan tichantitok. Tichantitok ompa kan satanás tlanawatijtok, iwa maya ijkó te nochipa tikchiwa tlan Ne nimitsnawatia. Ayik tikilkajtika Notoka, nion ijkuak Herodes Antipas akin okitematiltiaya notlajtol okimiktijkeh ompa Pérgamo kan chantitok n satanás. 
<span class="verse" id="RV2_14">14&#160;</span>Pero noiwa tikpia itla tlan amo nikwelita: ompa tikimpixtok sikimeh non amo kinekih kikawaskeh tlan Balaam okitemachti. Balaam okititi n Balac kenomi kintlajtlakolchiwaltis n tlakah de Israel, iwa okintoktih makikuakah tlan yokinmanilijkah n diostsitsinteh non kinmachijchiwah iwa okintojtopewaya maawilnemikah. 
<span class="verse" id="RV2_15">15&#160;</span>Noiwa mowa kateh sikimeh non kineltokah tlan n nicolaítas kitemachtiah. 
<span class="verse" id="RV2_16">16&#160;</span>Yika, ximoyolpatla, porke tla amó, san nima nias nimitsonitati iwa nikintlaijyowiltis ika noespada non kisa itech nokamak. 
<span class="verse" id="RV2_17">17&#160;</span>Akin kineki kajsikamatis, makikaki tlan n Espíritu kinmilia n tokniwah non moololoah itech Itoka Cristo: Nochi akin kixikos tlan amokuali, nikmakas n tlákuali non itoka maná, non tlaatitok ilwikak; iwa nikmakas se tetsintli istak kan ijkuilitos se yankuik itoka, non amaka ok se kixmatis, sanwel akin kiselis.” </div>
<div class='s'>Juan kintlajkuililia n tlaneltokakeh non moololoah Tiatira </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV2_18">18&#160;</span>'Xiktlajkuilili n tlayákanki non kajki Tiatira kan moololoah n tlaneltokakeh: “Ijkí kijtoa Ikone Dios, non ixtololowah xotlatokeh kemi tletl, iwa ikxiwah tsotlantokeh kemi tépostli non itoka bronse. 
<span class="verse" id="RV2_19">19&#160;</span>Ne nikmati nochi tlan tikchiwa. Nikixmati motetlasojtlalis, motlaneltokalis, iwa kenijki tikimpalewia oksikimeh, noiwa kemi titlaxikoa ijkuak titlaijyowia, noiwa onikma axa titekititok okachi ke achto. 
<span class="verse" id="RV2_20">20&#160;</span>Pero onka itla tlan tikchiwa tlan amo nikwelita, ompa tikpixtok n siwatl Jezabel, non kijtoa tetlapowia de itlajtol Dios pero ika tlan kitemachtia kinkajkayawa notekitwah para mamomekatijtinemikah iwa makikuakah n tlákuali non kinmaniliah n diostsitsinteh non kinmachijchiwah. 
<span class="verse" id="RV2_21">21&#160;</span>Ne yonikmák kech tonati non siwatl para mamoyolkopa pero ye amo kineki kikawas imekatanajchiwalis. 
<span class="verse" id="RV2_22">22&#160;</span>Yika niktlamotlas ixko petlatl ika kokólistli iwa noijki nikintoktis mamokokokah iwa matlaijyowikah akimeh íwa kochtinemih itech tlajtlákoli, tla amo moyolpatlah iwa kikawah n tlajtlákoli non ye kichiwa, 
<span class="verse" id="RV2_23">23&#160;</span>nikinmiktis ipilwah non siwatl ika se chikawak kokólistli. Ijkó nochteh n tokniwah kitaskeh Ne kuali nikmatok nochi tlan kiyejyekoah n tlakah itech intlamachilis iwa tlan kimachiliah ijtik inyolo. Iwa se por se de nomejwah nomechtlaxtlawis ika tlan ononkichijtinenkeh. 
<span class="verse" id="RV2_24">24&#160;</span>Pero nomejwah akimeh nonkateh ompa Tiatira, nomejwah akimeh amo nonkichijtinemih tlan Jezabel kitemachtia nion nonkixmatih tlan yejwah kiliah “weyi tlamachtílistli de n satanás non miakeh amo kixmatih”, nomejwah mach ok itla ok se nomechnawatia. 
<span class="verse" id="RV2_25">25&#160;</span>Pero ayik xikkawakah tlan ya nonkipixtokeh asta maniwiki. 
<span class="verse" id="RV2_26">26&#160;</span>Akin tlatlanis iwa kichijtinemis tlan Ne nikwelita makichiwa asta n iksemi tonatijmeh, Ne nikchiwas matlanawati itech nochteh n paísmeh, 
<span class="verse" id="RV2_27">27&#160;</span>iwa kinawatijtos kemi akin chikawak tlanawatia ika se tlakotl iwa asta kintlatlapatsas kemi yaskiah xoktsimeh de barro, ijkó kemi Notajtsi okichi noiwa Ne manitlanawati. 
<span class="verse" id="RV2_28">28&#160;</span>Noiwa nikmakas n weyi sítlali non pankisa kualka. 
<span class="verse" id="RV2_29">29&#160;</span>Akin kineki kajsikamatis makikaki tlan n Espíritu kinmilia n tokniwah non moololoah itech Itoka Cristo Jesús.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV3_0'> 3</div>
<div class='s'>Juan kintlajkuililia n tlaneltokakeh non moololoah Sardis </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV3_1">1&#160;</span>'Xiktlajkuilili n tlayákanki non kajki Sardis kan moololoah n tlaneltokakeh: “Ijkí kijtoa akin kimpixtok n chikome espíritus de Dios iwa n chikome sítlalteh: Ne nikmati nochi tlan tikchiwa, iwa nikmati moespíritu miktok maya tikijtoah tiyolitok. 
<span class="verse" id="RV3_2">2&#160;</span>Xijsa iwa oksepa xikchikawalti motlaneltokalis non yotikpolojtoka, porke yonikitak tlan tikchiwa, ayamó ajsitok inawak Dios. 
<span class="verse" id="RV3_3">3&#160;</span>Xikilnamiki n tlamachtílistli non yotikak. Xiktlakita iwa ximoyolpatla inawak Dios. Tla amo tiijsatos, san kemi se ichtek nonkisati monawak, iwa nion amo tikmatis tlan oras niwalkalakiti. 
<span class="verse" id="RV3_4">4&#160;</span>Noiwa nikmatok ompa Sardis tikimpixtok sikimeh non amo okimpochejkeh intlakenwah ika tlajtlákoli. Yejwah nemiskeh nowa ika istaktik intlakeh, porke okimotlanilijkeh. 
<span class="verse" id="RV3_5">5&#160;</span>Nochi akin tlatlanis kitlaliliskeh istaktik itlake, iwa ayik nikpojpolos itoka ompa itech amatlajkuíloli kan machotitokeh akimeh yolitoskeh nochipa, iwa itoka niknextis iyakapa n Notajtsi iwa iyakapa n iangelwah. 
<span class="verse" id="RV3_6">6&#160;</span>¡Akin kineki kajsikamatis makikaki tlan n Espíritu kinmilia nochteh n tokniwah non moololoah itech Itoka Cristo Jesús!” </div>
<div class='s'>Juan kintlajkuililia n tlaneltokakeh non moololoah Filadelfia </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV3_7">7&#160;</span>'Xiktlajkuilili n tlayákanki non kajki Filadelfia kan moololoah n tlaneltokakeh: “Ye ni tlan kijtoa akin milák chipawak iwa yolmilajka; akin kipixtok iyabe n rey David, akin ijkuak tlatlapoa amaka ok se weleti tlatsakua, iwa ijkuak tlatsakua, amaka ok se weleti tlatlapoa: 
<span class="verse" id="RV3_8">8&#160;</span>Ne nikmati nochi tlan tikchiwa. Xikita, oniktlali moyakapa se kaltentli non tlapotok iwa amaka weletis kitsakuas; porke maya amo tichikawak, otiktlakitak notlajtol iwa ayik otikixtlaati motlaneltokalis non techpialia. 
<span class="verse" id="RV3_9">9&#160;</span>Xikita, Ne nimitsinmaktilis sikimeh non kineltokatinemih n satanás, akimeh motenewah judíojteh iwa amo milák. Nikintoktis mamotlankuaketsakah mokxitla para makimatikah kenijki nimitstlasojtla. 
<span class="verse" id="RV3_10">10&#160;</span>Te otikchi tlan onimitsnawati iwa nochi otikxiko, yika ne nimitspalewis ximakisa itech n tlaijyowílistli non wits ipan tlaltíkpaktli. Non ora nikinyejyekos nochteh n tlaltikpaktlakah. 
<span class="verse" id="RV3_11">11&#160;</span>Niman niwits. Nochipa xikneltokato notlajtol para amaka mamitskixtili mokorona. 
<span class="verse" id="RV3_12">12&#160;</span>Akin tlatlanis, niktlalis kemi pilar kan itiopa Nodios, iwa ayik kisas de ompa; itech nikijkuilos itoka Nodios, itoka n yankuik Jerusalén non waltemoa de ilwikak non Ye ialtépeu, iwa itech nikijkuilos yankuik notoka. 
<span class="verse" id="RV3_13">13&#160;</span>¡Akin kimati tlakaki makikaki tlan n Espíritu kinmilia n tokniwah non moololoah itech Itoka Cristo Jesús!” </div>
<div class='s'>Juan kintlajkuililia n tlaneltokakeh non moololoah Laodisea </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV3_14">14&#160;</span>'Xiktlajkuilili n tlayákanki non kajki Laodisea kan moololoah n tlaneltokakeh: “Ijkí kijtoa Akin itoka ‘Ijkó Mamochiwa’, Akin inewia okitak iwa milájka, iwa por Ye Dios okichijchi nochi tlan onka: 
<span class="verse" id="RV3_15">15&#160;</span>Ne nikmati nochi tlan tikchiwa. Ne nikmatok te nion tisesek nion titotonik. ¡Okachi kuali tla tiyetoskia tisesek noso titotonik! 
<span class="verse" id="RV3_16">16&#160;</span>Pero kemi san tiyámanki, iwa amo tisesek nion titotonik, yika nimitstlakopas. 
<span class="verse" id="RV3_17">17&#160;</span>Te tikijtoa tiktlawelpia, iwa tikijtoa amitla mitspoloa. Pero Ne nikijtoa amo tikajsikamati iwa amo tikpia pakílistli, amitla mopati, amitla tikpia, amo titlachia iwa tixipetstik. 
<span class="verse" id="RV3_18">18&#160;</span>Yika, xikkaki tlan nimitsilia: nonawak xikkoaki oro chipawak non yokichichipajkeh ijtik tletl iwa ijkó milák tiktlawelpias; techkuili tlakemitl istaktik iwa ximotlakenti para ayakmó ximopijpinatijtinemi ijkó kemi tika tixipetstik. Noiwa techkuili pajtli para moixtololowah iwa xikmotlalili itech moixtololowah para ijkó kuali xitlachia. 
<span class="verse" id="RV3_19">19&#160;</span>Akimeh Ne nikintlasojtla, nikinnonotsa iwa nikintlaijyowiltia. Yika, ximochijchikawa techweyili ika nochi moyolo, iwa ximoyolpatla nonawak. 
<span class="verse" id="RV3_20">20&#160;</span>Techkaki, ne nimoketok mokaltempa, iwa nitlakakalatok, tla aka kikaki notlajtol iwa nechtlatlapolia, ne nikalakis, nitlakuas iwa, iwa ye nowa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV3_21">21&#160;</span>Akin tlatlanis, nikkawilis mamotlali nowa kan ne nitlanawatijtok, ijkó kemi ne onitlátlanki iwa onimotlali iwa n Notajtsi kan tlanawatijtok. 
<span class="verse" id="RV3_22">22&#160;</span>¡Akin kineki kajsikamatis, makikaki tlan n Espíritu kinmilia n tokniwah non moololoah itech Itoka Cristo Jesús!”  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV4_0'> 4</div>
<div class='s'>Kiweyiliah Dios kan ilwikak </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV4_1">1&#160;</span>Satepa ijkuak ijkó opanok, oniajkotlachixki iwa onikitak otlapotoka se kaltentli kan ilwikak, iwa n tlájtoli non achto onéchnotski, otékuinki chikaktik kemi se tlapítsali, iwa onechili: </div>
<div class='p'>—Xiwaltlejko nika, iwa nimitsititis nochi tlan satepa tlamochiwas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV4_2">2&#160;</span>San nima n Espíritu owala notech, iwa onikitak kan ilwikak se weyi yáyantli, iwa ipan non yáyantli aka ompa oewatoka. 
<span class="verse" id="RV4_3">3&#160;</span>Iwa akin oewatoka itech non yáyantli, omotaya kemi se tetl tsotlantok non itoka jaspe noso kornalina. Iwa non yáyantli okiyawalojtoka se kosamalotl non satlawel otsotlania kemi se tetl non itoka esmeralda. 
<span class="verse" id="RV4_4">4&#160;</span>Non yáyantli okiyawalojtokah sempoali iwa nawi (24) yáyanteh. Iwa ipan nonteh yáyanteh oewatokah sempóali iwa nawi tetajtsitsinteh non istaktlakentitokah, iwa sejse okipixtoka ipan intsonteko se korona de oro. 
<span class="verse" id="RV4_5">5&#160;</span>Ompa de kan non weyi yáyantli okisaya tlapejpetlanílisteh, otlaijkuyukaya iwa otlatejtekuinia, iwa iyakapa non weyi yáyantli oxotlatokah chikome tláwilteh. Nonteh chikome tláwilteh, yejwah Iespíritus n Dios. 
<span class="verse" id="RV4_6">6&#160;</span>Noiwa iyakapa non weyi yáyantli okatka se weyi atl kemi teskatl. </div>
<div class='p'>Tlatlajkotia, iwa ik iyawalojka non weyi yáyantli, okatkah nawi non yolitokeh iwa ik inyakapah iwa ik inkuitlapa okimpiayah miakeh inmixtololowah. 
<span class="verse" id="RV4_7">7&#160;</span>Non otlapewaltijtoka omotaya kemi se lío; non ipan ome omotaya kemi se torojkonetl; non ipan eyi omotaya kemi se tlakatl; iwa non ipan nawi, omotaya kemi se águila non patlanti. 
<span class="verse" id="RV4_8">8&#160;</span>Nonteh nawi non yolitokeh okimpiayah chikwase inmajaswah, ik tlaijtik iwa ik pánixko okimpiayah miakeh inmixtololowah. Iwa nochi tonati tlajka iwa n yuak okijtoayah: </div>
<div class='q'>¡Santo, Santo, Santísimo, </div>
<div class='q'>Toteko Dios non semi weletini, </div>
<div class='q'>Akin okatka, Akin kajki iwa Akin wits! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV4_9">9&#160;</span>Iwa ijkuak nonteh non yolitokeh kiweyiliah, kimawistiliah iwa motlasojkamatih inawak, Akin ewatok ipan non weyi yáyantli iwa nochipa yolitok. 
<span class="verse" id="RV4_10">10&#160;</span>N sempóali iwa n nawi tetajtsitsinteh motlankuaketsaskeh iyakapa, kiweyiliskeh Akin nochipa yolitok semijkak, iwa kintlaliskeh inkoronajwah ikxitla n weyi yáyantli, iwa kijtoskeh: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV4_11">11&#160;</span>Toteko Dios, sanwel Tejwatsi moaxka n </div>
<div class='q'>weyílistli, mawistílistli iwa n weletílistli. </div>
<div class='q'>Porke Tejwatsi otikchijchi nochi tlan onka, </div>
<div class='q'>iwa tejwatsi otikmonekilti mayetokah, yika otikinchijchi.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV5_0'> 5</div>
<div class='s'>Juan okitak n amatlajkuíloli iwa n Ichkatsi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_1">1&#160;</span>Ijkuakó, akin oewatoka ipan weyi yáyantli, onikitili itech ima se amatlajkuíloli non omemelitoka iwa oijkuilitoka ik tlijtik iwa ik pánixko, iwa oyekpepechitoka ika chikome seyojteh. 
<span class="verse" id="RV5_2">2&#160;</span>Iwa onikitak se ángel weletini non okijtoaya ika chikawak tlájtoli: </div>
<div class='p'>—¿Akin okachi yolchipawak makitlapo n amatlajkuíloli iwa makintsomoni n seyojteh? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_3">3&#160;</span>Pero nion itech ilwikak nion ipan tlaltíkpaktli nion itlampa tlali, omoajsia se non weletiskia kitlapos nion aka omixewiaya kontlajtlatas n amatlajkuíloli. 
<span class="verse" id="RV5_4">4&#160;</span>Iwa ne satlawel onichokaya, porke amo omoajsia nion se yolchipawak akin weletiskia kitlapos non amatlajkuíloli iwa kiamapoas. 
<span class="verse" id="RV5_5">5&#160;</span>Ijkuakó seme de nonteh tetajtsitsinteh onechili: </div>
<div class='p'>—Ayakmó xichoka, n lío non iwejkaixwi n Judá iwa n rey David, yotlátlanki iwa Ye weletis kitlapos non amatlajkuíloli iwa kintsomonis n chikome seyojteh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_6">6&#160;</span>Ijkuakó, tlatlajkotia kan kajki n weyi yáyantli, intlajkotiah n nawi non yolitokeh iwa intlajkotiaj n sempóali iwa n nawi tetajtsitsinteh. Onikitak omoketoka se Ichkatsi non omotaya kemi sikin okimiktijkeh. Okimpiaya chikome ikuakuanwah iwa chikome ixtololowah; nonteh ixtololomeh kijtosnekih n chikome espíritus de Dios non Ye okwalintítlanki ipan nochi n tlaltíkpaktli. 
<span class="verse" id="RV5_7">7&#160;</span>N Ichkatsi omijkuani inawak Dios Akin oewatoka kan iyayan iwa okónanki n amatlajkuíloli non okipixtoka itech imayekma. 
<span class="verse" id="RV5_8">8&#160;</span>Ijkuak okónanki n amatlajkuíloli, nonteh nawi non yolitokeh, iwa n sempóali iwa n nawi (24) tetajtsitsinteh owetskeh iyakapa n Ichkatsi. Nochteh okipixtokah sejsen arpa iwa okikitskijtiayah sejsen kopalkaxitl non okinchijchijkeh de oro iwa otentokah ika kópali. Non kópali okatka intiotsajtsilis de akimeh iaxkawah Dios. 
<span class="verse" id="RV5_9">9&#160;</span>Iwa okitlakuikiliayah nin yankuik tlakuíkali: </div>
<div class='q'>Sanwel Tejwatsi tiweletis tikonanas n amatlajkuíloli iwa tikintsomonilis iseyojwah; </div>
<div class='q'>ken omitsmiktijkeh, iwa ika moesso otechko para matiyetokah iaxkawah Dios, </div>
<div class='q'>itech nochteh n tlaltikpaktlakah, </div>
<div class='q'>itech nochteh akimeh kipiah ok se intlajtol, </div>
<div class='q'>itech nochteh n altepemeh iwa oksikimeh wejweyi tlalmeh. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV5_10">10&#160;</span>Otechtlali tireyes iwa titiopixkeh inawak Dios, </div>
<div class='q'>iwa titlanawatijtoskeh ipan nochi n tlaltíkpaktli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_11">11&#160;</span>Otlanki onontláchixki, iwa onikinmitak miakeh ángelteh okiyawalojtokah n weyi yáyantli, noiwa ompa okatkah n tetajtsitsinteh iwa non nawi non yolitokeh, iwa nochteh otlajtojtokah. Satlawel miakeh miyomeh ompa okatkah, 
<span class="verse" id="RV5_12">12&#160;</span>iwa chikaktik okijtoayah: </div>
<div class='q'>¡N Ichkatsi non okimiktijkeh </div>
<div class='q'>sanwel Ye mayeto weletini, </div>
<div class='q'>iwa nochi mayeto iaxka, </div>
<div class='q'>noiwa maixtlamati iwa </div>
<div class='q'>mayeto chikawak, </div>
<div class='q'>noiwa makitlakitakah, iwa </div>
<div class='q'>makiweyilikah iwa </div>
<div class='q'>kuali makiyektenewakah! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_13">13&#160;</span>Noiwa nochi tlan Dios okichijchi, tlan kajki itech ilwikak, ixko tlali, itlampa tlali iwa itech weyi atl, iwa nochi tlan intech onka, onikak okijtoayah: </div>
<div class='q'>¡Akin ewatok itech n weyi yáyantli iwa n Ichkatsi, </div>
<div class='q'>matiktlakuikilikah, </div>
<div class='q'>matiktlakitakah, </div>
<div class='q'>matikweyijkachiwakah, </div>
<div class='q'>iwa nochipa makipia weletílistli, </div>
<div class='q'>axa, iwa nochipa! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_14">14&#160;</span>Iwa non nawi, non yolitokeh, okijtoayah: </div>
<div class='q'>—¡Ijkó mamochiwa! </div>
<div class='p'>Iwa n sempóali iwa n nawi tetajtsitsinteh omotlankuaketsayah iwa okiweyiliayah.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV6_0'> 6</div>
<div class='s'>N chikome seyojteh </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_1">1&#160;</span>Onikitak kenomi n Ichkatsi okitsomoni seme de n chikome seyojteh, noiwa onikak seme de n nawi non yolitokeh, chikaktik otlajto kemi se tlatekuinílistli iwa okijto: </div>
<div class='p'>—¡Xiwiki! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_2">2&#160;</span>Onontláchixki iwa onikitak se kabayo istak, iwa akin ipa otlejkotoka okikitskijtoka se arko. Okimakakeh se korona, iwa okistewak kemi se tlátlanki para okachi tlatlanis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_3">3&#160;</span>Ijkuak n Ichkatsi okitsomoni non ipan ome seyo, non ipan ome kemi yolkatl, onikak okijto: </div>
<div class='p'>—¡Xiwiki! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_4">4&#160;</span>Iwa okiski ok se kabayo chichiltik, akin ipa otlejkotiaya okiseli se espada iwa weletílistli para kintoktis san yejwah innewiah mamotekilmakakah iwa mamokechtsojtsontekikah n tlaltikpaktlakah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_5">5&#160;</span>Ijkuak n Ichkatsi okitsomoni non ipan eyi seyo, non ipan eyi kemi yolkatl onikak okijto: </div>
<div class='p'>—¡Xiwiki! </div>
<div class='p'>Oniontláchixki, iwa onikitak se kabayo tliliwik, iwa akin ipa otlejkotiaya okipixtoka se balansa itech ima. 
<span class="verse" id="RV6_6">6&#160;</span>Iwa intlajkotiah nonteh nawi non yolitokeh, onikak se tlájtoli non okijtoaya: </div>
<div class='p'>—Se kilo trigo noso eyi kilo sebada ipati tlan se tlakéwali kitlani itech se tonati. Pero amo san xikawilti n aseite iwa n vino. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_7">7&#160;</span>Ijkuak n Ichkatsi okitsomoni non ipan nawi seyo, non nawi kemi yolkatl onikak okijto: </div>
<div class='p'>—¡Xiwiki! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_8">8&#160;</span>Oniontláchixki iwa onikitak se kabayo kostik, iwa akin ipa otlejkotiaya omonotsaya Mikílistli, iwa n Miktla okualtokaya. Iwa akin otlejkotiaya ipan non kabayo okimakakeh weletílistli para makinmijmikti ika espada, ika apisotl, ika kokólisteh iwa ika yolkameh tekuanimeh, se kuarto de akimeh nemi ipan nin tlaltíkpaktli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_9">9&#160;</span>Ijkuak n Ichkatsi okitsomoni non ipan mákuili seyo, itlampa n artal onikitak inmalmajwah akimeh okinkechtsontekeh por okitlakitakeh itlajtol Dios. 
<span class="verse" id="RV6_10">10&#160;</span>Yejwah chikaktik otsajtsiah: </div>
<div class='p'>—Toteko Dios Yolchipawak Tejwatsi Akin nochipa tikchiwa tlan tikijtoa, ¿asta kemania tikintlaijyowiltis iwa tikintlaxtlawaltis akimeh otechmiktijkeh ipan nin tlaltíkpaktli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_11">11&#160;</span>Ijkuakó okinmajmakakeh intlakeh istak, iwa okimilijkeh mamosewikah ok kechmeh tonatijmeh, asta mamoajxitikah inmikniwah akimeh noiwa kitekitiliah Cristo, akimeh ok opoliwiah kinmiktiskeh kemi yejwah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_12">12&#160;</span>Ijkuak n Ichkatsi okitsomoni n chikwase n seyo, oniontláchixki, iwa chikawak otlalólinki. N tonati otlilewik kemi se tlakemitl tliliwik, n metsi ochichilewik kemi estli, 
<span class="verse" id="RV6_13">13&#160;</span>iwa n sítlalteh owewetsikoh ixko tlali, kemi ijkuak n ejekatl kiwiwixoa se igoskuawitl iwa kitepewilia nochi itlakilo non ok xoxobik. 
<span class="verse" id="RV6_14">14&#160;</span>N ilwikak san owalpoliwik kemi ijkuak moololoa se amatl, iwa nochteh n tepemeh iwa n tlalmeh non pankistokeh itlajko n weyi atl omijkuanijkeh de kan okatkah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_15">15&#160;</span>Iwa n reyes non tlanawatijtokeh itech nin tlaltíkpaktli, sansikah iwa n wejweyi teachkameh, noiwa non tominyojkeh, n kapitameh, n tekiwajkeh, nochteh n tlakah akimeh tenawak tekitih iwa akimeh inselti monawatiah, nochteh oyajkeh omotlajtlaatitoh tepeyo kan kúyokteh iwa intsalko n wejweyijtikeh temeh. 
<span class="verse" id="RV6_16">16&#160;</span>Iwa okimiliayah n tepemeh iwa n temeh non wejweyijtikeh: </div>
<div class='p'>—¡Topa xiwetsikah, iwa techpachokah para amo matechita neká Akin ewatok ipan weyi yáyantli, iwa amo matechkualankaita n Ichkatsi, 
<span class="verse" id="RV6_17">17&#160;</span>porke yoajsiko n tonati iwa techtlaijyowiltiskeh! ¡Amaka weletis kixikos inkualanilis!  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV7_0'> 7</div>
<div class='s'>Kinmixkuamachotiah n 144,000 </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV7_1">1&#160;</span>Satepa, onikinmitak nawi ángelteh non omokejketokah itech n nawi itlatenyowah n tlaltíkpaktli, okitsakuilijtokah n ejekatl non ik ompa owalaya, para amo matlaxojpitsa ixko tlali, nion itech weyi atl, nion kan tlakuaujyo. 
<span class="verse" id="RV7_2">2&#160;</span>Noiwa onikitak ok se ángel non owalaya kan ik kisa tonati, iwa okualikaya non ika Dios tlaixmachotiskia. Nin ángel, chikaktik okintsajtsili n nawi ángelteh non okiselijkeh weletílistli para makikojkokah n tlaltíkpaktli iwa nochi tlan onka itech weyi atl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV7_3">3&#160;</span>Iwa okinmili: </div>
<div class='p'>—¡Amaka xikkojkokah nion n tlaltíkpaktli, nion tlan onka itech weyi atl, nion n wejweyi kuaujmeh, asta matitlamikah matikinmixkuaneskayotikah itekitwah Dios! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV7_4">4&#160;</span>Iwa onikak okintenejkeh 144,000 non okinmixkuaneskayotijkeh, nochteh non walewatokeh de Israel. 
<span class="verse" id="RV7_5">5&#160;</span>Okinmixneskayotijkeh </div>
<div class='b'> &#160; </div>
<div class='li'>12,000 iwejkaixwiwah n Judá; </div>
<div class='li'>12,000 iwejkaixwiwah n Rubén; </div>
<div class='li'>12,000 iwejkaixwiwah n Gad; </div>
<div class='m'>
<span class="verse" id="RV7_6">6&#160;</span>12,000 iwejkaixwiwah n Aser; </div>
<div class='li'>12,000 iwejkaixwiwah n Neftalí; </div>
<div class='li'>12,000 iwejkaixwiwah n Manasés. </div>
<div class='m'>
<span class="verse" id="RV7_7">7&#160;</span>12,000 iwejkaixwiwah n Simeón; </div>
<div class='li'>12,000 iwejkaixwiwah n Leví; </div>
<div class='li'>12,000 iwejkaixwiwah n Isacar; </div>
<div class='m'>
<span class="verse" id="RV7_8">8&#160;</span>12,000 iwejkaixwiwah n Zabulón; </div>
<div class='li'>12,000 iwejkaixwiwah n José iwa </div>
<div class='li'>12,000 iwejkaixwiwah n Benjamín. </div>
<div class='s'>Senmiaktikeh otlakentitokah ika intlakeh istak </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV7_9">9&#160;</span>Ijkuak yotlanki onikitak nochi ni, onikinmitak senmiaktikeh tlaltikpaktlakah non ayakmaka oweletia okimpoaya, omoketokah iyakapa n weyi yáyantli iwa iyakapa n Ichkatsi. Yejwah otlakentitokah ika intlakeh istak, iwa itech inmawah okipixtokah siki soyatl; yejwah owalajkeh ik nochteh tlalmeh itech nin tlaltíkpaktli, de nochi familiajteh, iwa de nochi altepemeh non tlatlamantli otlachixtokah iwa tlatlamantli intlajtol okipiayah. 
<span class="verse" id="RV7_10">10&#160;</span>Nochteh otsajtsiah chikawak: </div>
<div class='q'>¡Totemakixtilis wits de Todios </div>
<div class='q'>iwa n Ichkatsi, </div>
<div class='q'>Akin ewatok ipan weyi yáyantli! </div>
<div class='m'>
<span class="verse" id="RV7_11">11&#160;</span>Iwa n weyi yáyantli iwa n tetajtsitsinteh iwa non nawi non yolitokeh, okatkah tlatlajkotiah, iwa nochteh n ángelteh okinyawalojtokah. Ijkuakó nochteh n ángelteh owalmoixtlapachojkeh iyakapa n weyi yáyantli. Okiweyilijkeh Dios 
<span class="verse" id="RV7_12">12&#160;</span>iwa okijtoayah: </div>
<div class='q'>¡Ijkó mamochiwa! </div>
<div class='q'>Matikyektenewakah, matikweyilikah, </div>
<div class='q'>iwa matikmatikah Ye ixtlamati </div>
<div class='q'>iwa matimotlasojkamatikah inawak, </div>
<div class='q'>iwa sanwel Ye kipia weletílistli iwa chikawálistli. </div>
<div class='q'>Yika, matiktlakitakah Todios axa iwa nochipa. </div>
<div class='q'>¡Ijkó mamochiwa! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV7_13">13&#160;</span>Ijkuakó seme de n tetajtsitsinteh onechtlajtlani: </div>
<div class='p'>—¿Akimeh ninteh non tlakentitokeh ika intlakeh istak, iwa kan walewatokeh? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV7_14">14&#160;</span>Ne oniknankili: </div>
<div class='p'>—Teta, tejwatsi tikmatok. </div>
<div class='p'>Iwa Ye onechili: </div>
<div class='p'>—Nika kateh akimeh yopanokeh itech n weyi tlaijyowílistli, yejwah yokimpakeh intlakenwah iwa okinmistayaltijkeh ika iesso n Ichkatsi. 
<span class="verse" id="RV7_15">15&#160;</span>Yika, kateh iyakapa iweyi iyayan Dios, tlajka iwa n yuak kiweyiliah itech iweyitiopa; iwa akin ewatok ipan weyi yáyantli inwah yetos iwa kimpalewijtos. 
<span class="verse" id="RV7_16">16&#160;</span>Mach ok apismikiskeh nion amikiskeh. N tonati ayakmó kintlatis nion kintonalmiktis 
<span class="verse" id="RV7_17">17&#160;</span>porke n Ichkatsi, non kajki tlatlajkotiah kan weyi yáyantli, kinmokuitlawis kemi n tlájpixki kinmokuitlawia iichkawah, iwa kinwikas kan améyali non kichiwa se mayolito; iwa Dios kinwajwachilis inmixayo nochteh yejwah.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV8_0'> 8</div>
<div class='s'>Non chikome seyo iwa n kopalkaxitl de oro </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_1">1&#160;</span>Ijkuak n Ichkatsi okitsomoni n chikome seyo, san owaltlamoka itech ilwikak kemi tlajko ora. 
<span class="verse" id="RV8_2">2&#160;</span>Otlanki onikimitak n chikome ángelteh non nochipa kateh iyakapan Dios, iwa okinmajmakakeh sejsen tlapítsali. 
<span class="verse" id="RV8_3">3&#160;</span>Satepa ok se ángel owala omoketsako iyakapa n artal de oro non kajki iyakapa n weyi yáyantli iwa okualikaya se kopalkaxitl de oro. Nin ángel okimakakeh miak kópali para ika matlapopochwi ipan artal sansikah ika intiotsajtsilis nochteh n yolchipawakeh. 
<span class="verse" id="RV8_4">4&#160;</span>Iwa ipokyo n kópali non ika otetlaweyilijtoka n ángel, iwa intiotsajtsilis n yolchipawakeh, sansikah otlejkokeh iwa okalakitoh inawak Dios. 
<span class="verse" id="RV8_5">5&#160;</span>Ijkuakó n ángel okónanki n kopalkaxitl, okitemiti ika tlekúyoli non okatka kan artal iwa okualtlamotlak ipan tlaltíkpaktli. San nima owaltlatejtekuinki chikawak, otlaijkuyukak, otlapejpétlanki iwa otlalólinki. </div>
<div class='s'>N chikome tlapítsalteh </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_6">6&#160;</span>N chikome ángelteh non okimpixtokah n chikome tlapítsalteh omoyektlatlalijkeh para tlapitsaskeh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_7">7&#160;</span>Non ipan se ángel okípitski itlapitsal, iwa san nima owalmokajka tesiwitl iwa tletl nelitiwits ika estli ipan tlaltíkpaktli. Iwa se tercio de n tlaltíkpaktli otlatlak. Nochi kuawitl iwa xiwitl xoxobik otlatlak. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_8">8&#160;</span>Non ipan ome ángel okípitski itlapitsal, iwa okikajkajkeh ijtik weyi atl, kemi se weyi tepetl xotlatiwits, iwa se tercio de n weyi atl omókopki estli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_9">9&#160;</span>Iwa se tercio tlan oyolitoka itech weyi atl omikki, iwa se tercio n barkojteh non onemiah ixko atl okinxixititskeh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_10">10&#160;</span>Non ipan eyi ángel okípitski itlapitsal, iwa se weyi sítlali xotlatiwits owalwetsiko ipan se tercio itech nochteh n rios iwa n améyalteh. 
<span class="verse" id="RV8_11">11&#160;</span>Non sítlali itoka Chichiktik. Yika se tercio itech nochteh n ameh non kateh ipan tlaltíkpaktli ochichiyakeh, iwa miakeh omijmikeh porke okonikeh non atl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_12">12&#160;</span>Non ipan nawi ángel okípitski itlapitsal, ijkuakó se tercio n tónati okualok, noiwa se tercio n metsi iwa n se tercio nochteh n sítlalteh osejseujkeh. Yika, tlajka iwa n yuak mach ok oyektlawijkeh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_13">13&#160;</span>Otlanki oniontláchixki, iwa onikitak se águila opatlantinemia itlajko ilwikak, iwa chikawak okijtoaya: </div>
<div class='p'>—¡Miálmasteh akimeh nemih ipan tlaltíkpaktli, porke ok poliwi kipitsaskeh intlapitsal non ok eyi ángelteh!  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV9_0'> 9</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_1">1&#160;</span>Non ipan mákuili ángel okípitski itlapitsal, iwa onikitak se sítlali non owetsiko ipan tlaltíkpaktli. Iwa non sítlali okimakakeh n yabe non ika motlapoa non sentlawejkatlantik poso. 
<span class="verse" id="RV9_2">2&#160;</span>Otlanki okitlapo n sentlawejkatlantik poso, iwa ijtik opé kisa miak poktli kemi ijkuak popoka se weyi orno. Iwa n poktli non itech okisaya, okipoktemiti n tonati iwa n ejekatl. 
<span class="verse" id="RV9_3">3&#160;</span>Iwa ijtik non poktli okiskeh wejweyi chapulimeh non opatlantinemiah ipan tlaltíkpaktli. Nonteh chapulimeh okinmakakeh weletílistli para matlatepinikah kemi yaskiah kolomeh. 
<span class="verse" id="RV9_4">4&#160;</span>Nonteh kemi chapulimeh, okinnawatijkeh amo makikuajkuakah n xiwitl non onka ipan tlaltíkpaktli, nion itla tlan selistok noso itla kuawitl, yej sanwel makintepinikah n tlaltikpaktlakah akimeh amo kipiah ixneskayo Dios itech inmixkuak. 
<span class="verse" id="RV9_5">5&#160;</span>Pero amo okinkawilijkeh makinmiktikah n tlakah, yej san makinkojkokah mákuili mestli; iwa ijkuak nonteh kemi chapulimeh otlatepiniayah, chikawak otekokoaya kemi ijkuak tlatepinia se kolotl. 
<span class="verse" id="RV9_6">6&#160;</span>Itech nonteh tonatijmeh, n tlakah kinekiskeh momiktiskeh pero mach weletis mikiskeh. Iwa maya kinekiskiah mamikikah, n mikílistli kincholilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_7">7&#160;</span>Ninteh kemi chapulimeh okatkah kemi kabayojteh non kintekitiltiah kan momijmiktilo. Itech intsonteko okiwikayah kemi se korona de oro, iwa otlachixtokah kemi yaskiah tlakah. 
<span class="verse" id="RV9_8">8&#160;</span>Intsonkal okatka weweyaktik kemi itsonkal se siwatl, iwa intlanwah kemi se lío. 
<span class="verse" id="RV9_9">9&#160;</span>Iwa innakayo okemelitoka ika se tlakuaktik ewayotl kemi yaskia tépostli. Iwa inmajaswah chikawak oijkuyukayah, kemi miakeh karretajteh non motlelojtiwih kan momijmiktilo. 
<span class="verse" id="RV9_10">10&#160;</span>Okatkah kuitlapilejkeh kemi kolomeh iwa ika otlatepiniayah. Iwa itech inkuitlapil okipiayah weletílistli para kinkojkoskeh n tlakah mákuili mestli. 
<span class="verse" id="RV9_11">11&#160;</span>Ninteh kemi chapulimeh okinnawatijtoka n ángel non owalewatoka kan sentlawejkatlantik. Non ángel itech tlájtoli hebreo itoka Abadón, iwa itech tlájtoli griego itoka Apolión, non kijtosneki: Teixpolo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_12">12&#160;</span>Iwa opanok nin tlaijyowílistli non otlapewaltijtoka. Pero ok ome sikin witseh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_13">13&#160;</span>Non ipan chikwase ángel okípitski itlapitsal, iwa onikak se tlájtoli non okisaya intsalko nonteh nawi kuakuameh non okimpiaya n artal de oro non okatka iyakapan Dios. 
<span class="verse" id="RV9_14">14&#160;</span>Nin tlájtoli okili n chikwase ángel non okipixtoka itlapitsal: </div>
<div class='p'>—Xikinkajkawa n nawi ángelteh non ilpitokeh inakastla n weyi río Éufrates. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_15">15&#160;</span>Ijkuakó okinkajkajkeh nonteh nawi ángelteh, porke yowejka okintlalijkah para ijkuak ajsiskia non ora, non tonati, non mestli iwa non xiwitl para kinmijmiktiskeh se tercio de nochteh n tlaltikpaktlakah. 
<span class="verse" id="RV9_16">16&#160;</span>Iwa onikak okintenejkeh ome siento miyomeh soldadojteh non omotleloayah ipan kabayo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_17">17&#160;</span>Ijkó onikinmitak n kabayojteh itech tlan onechmonextili. Iwa non impah otlejkotiayah oelpantlakentitokah ika se tépostli patlawak kemi tletl, safiro iwa asufre. Iwa inkabayojwah okipiayah intsonteko kemi liomeh, iwa itech inkamak okikisaya tletl, poktli iwa asufre. 
<span class="verse" id="RV9_18">18&#160;</span>Iwa se tercio nochteh n tlaltikpaktlakah omijmikeh ika ninteh eyi kokólisteh non okisayah itech inkamak n kabayojteh ika tletl, poktli iwa asufre. 
<span class="verse" id="RV9_19">19&#160;</span>Inweletilis nonteh kabayojteh okatka itech inkamak iwa itech inkuitlapil; porke inkuitlapil okatka kemi se koatl non okipiaya itsonteko, iwa ika otekuayah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_20">20&#160;</span>Pero n oksikimeh tlaltikpaktlakah non amo omijmikeh ika ninteh eyi kokólisteh, amo okikajkeh n tlajtlákoli non okichijtinemiah; yej okiwilitakeh kinweyilijtinemiskeh n demóniojteh iwa n diosmeh non kinmachijchiwah ika oro, plata, bronse, tetl iwa kuawitl, ninteh amo tlachiah, nion tlakakih, nion weletih nejnemih. 
<span class="verse" id="RV9_21">21&#160;</span>Iwa amo okikajkeh temiktiskeh, tetlajchiwiskeh, momekatijtinemiskeh iwa tlachtekiskeh.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV10_0'> 10</div>
<div class='s'>N ángel non okipixtoka n librojtsi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV10_1">1&#160;</span>Ijkuakó onikitak ok se ángel weletini non otemotiwalaya de ilwikak iwa okikentijtiwalaya se mextli, iwa ipan itsonteko okiyawaloaya se kosamalotl. Ixko otsotlania kemi n tonati, iwa ikxiwah omotayah kemi ome tlakétsali de tletl. 
<span class="verse" id="RV10_2">2&#160;</span>Itech ima okipixtoka se amatlajkuíloli tlapotok, iwa ika iyekmaikxi otlaksak itech weyi atl, iwa ika iopochmaikxi otlaksak itech tlali. 
<span class="verse" id="RV10_3">3&#160;</span>Otlanki chikawak owaltsajtsik kemi se lío, iwa omokakeh chikome tlatekuinílisteh non okinankilijkeh. 
<span class="verse" id="RV10_4">4&#160;</span>Ijkuak nonteh chikome tlatekuinílisteh otlanankilijkeh, ne yoniaya nikijkuiloti tlan okijtojkeh. San nima onikak se tlájtoli kan ilwikak non onechiliaya: </div>
<div class='p'>—Xiktlaati tlan okijtojkeh n chikome tlatekuinílisteh, iwa amo xikijkuilo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV10_5">5&#160;</span>Ijkuakó n ángel non onikitak moketok ipan weyi atl iwa n tlali, okajkok imayekma ik ilwikak 
<span class="verse" id="RV10_6">6&#160;</span>iwa okimilajkaijto ixpa n Dios Akin nochipa yolitok, Akin okichijchi n ilwikak, n tlaltíkpaktli, n weyi atl iwa nochi tlan onka intech, iwa okijto: </div>
<div class='p'>—Ayakmó wejkawas n tonati, 
<span class="verse" id="RV10_7">7&#160;</span>porke ijkuak ajsiki n tonati non ipan chikome ángel kipitsas itlapitsal, ijkuakó panos nochi tlan ayamó okimatiah n tlaltikpaktlakah, ijkó kemi Dios ya wejkawitl okinmatiltih ika n tiotlajtojkeh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV10_8">8&#160;</span>N tlájtoli non onechalnotska kan ilwikak oksepa onechtlapowi iwa onechili: </div>
<div class='p'>—Xio inawak n ángel non moketok ipan weyi atl iwa ixko tlali, iwa xikonana n amatlajkuíloli tlapotok non kipixtok itech ima. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV10_9">9&#160;</span>Onia kan omoketoka n ángel iwa oniktlajtlanili manechmaka n amatlajkuíloli iwa Ye onechili: </div>
<div class='p'>—Xikonana iwa xikuajtiwetsi. Itech mokamak tikmachilis tsopelik kemi n nékuitli, pero mijtik, chichiyas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV10_10">10&#160;</span>Ijkuakó onikkitski n amatlajkuíloli itech ima n ángel iwa onikuajtíwetski; itech nokamak otsopeliak kemi nékuitli, pero ochichiyak ijtik notlalax. 
<span class="verse" id="RV10_11">11&#160;</span>Satepa onechilijkeh: </div>
<div class='p'>—Oksepa moneki xitetlapowi tlan satepa mochiwaskeh n tlaltikpaktlakah, n tlalmeh, iwa non kipiah oksikimeh intlajtol iwa n reyes.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV11_0'> 11</div>
<div class='s'>Ome akimeh milák nochi okitakeh </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_1">1&#160;</span>Onechmakakeh se oatl kemi se tlakotl non ika se tlatamachiwa, iwa onechilijkeh: </div>
<div class='p'>—Ximoketsa iwa xiktamachiwa n Weyi Tiopa de Dios iwa n artal, iwa xikimpoa kechmeh non ompa kiweyiliah. 
<span class="verse" id="RV11_2">2&#160;</span>Amo xiktamachiwa n atrio non kajki ik ikaltempanyo n Weyi Tiopa de Dios, ken yokinmaktilijkeh non amo judíojteh, iwa yejwah kitlajtlaksaskeh n chipawak altepetl ome póali iwa ome (42) mestli. 
<span class="verse" id="RV11_3">3&#160;</span>Ne nikintitlanis ome profetas. Yejwah tlakentitiaskeh ika intlakeh wapawak, para matetlapowikah de notlajtol se mil iwa ome siento iwa n eyi póali (1,260) tonatijmeh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_4">4&#160;</span>Ninteh ome profetas yejwah n ome olivos noiwa n ome kandelerojteh non moketokeh iyakapan Totajtsi Dios Akin tlanawatijtok ipan nin tlaltíkpaktli. 
<span class="verse" id="RV11_5">5&#160;</span>Tla aka kineki kinkojkos ninteh ome profetas, yejwah kikixtiah tletl itech inkamak, iwa kinmiktiskeh akimeh kinkokoliah. 
<span class="verse" id="RV11_6">6&#160;</span>Yejwah noiwa kipiah weletílistli ken kitsakuaskeh n ilwikak, iwa ijkó amo makiawi itech nonteh tonatijmeh ijkuak tetlapowijtinemiskeh itlajtol Dios. Noiwa kipiah weletílistli kenomi n atl kikopaskeh estli, iwa kenomi kitlaijyowiltiskeh n tlaltíkpaktli ika miak kokólisteh, san kech welta kinekiskeh. 
<span class="verse" id="RV11_7">7&#160;</span>Iwa keman yotlankeh okitematiltijkeh itlajtol Dios, n yolkatl temojti non walkisas ijtik poso sentlawejkatlantik, motekilmakas inwah, kintlanis iwa kinmiktis. 
<span class="verse" id="RV11_8">8&#160;</span>Inkuerpojwah wilantoskeh itlajko n sókalo kan altepetl de Jerusalén kan Toteko Cristo Jesús okikrusifikarojkeh, kan noiwa kitokayotiah Sodoma noso Egipto. 
<span class="verse" id="RV11_9">9&#160;</span>N tlakah itech nochteh n altepemeh, non amo san se intlachialis okipixtokah, noiwa non amo san se intlajtol okipiaya itech nochteh n tlalmeh, eyi tónati iwa n tlajko konimitoskeh ompa wilantoskeh inkuerpojwah iwa amo kitekawiliskeh makintlalpachokah. 
<span class="verse" id="RV11_10">10&#160;</span>Iwa akimeh chantitokeh ipan tlaltíkpaktli, pakmikiskeh iwa miak mopajpaktiskeh ijkuak kimatiskeh yomikkeh, asta kinmomamakaskeh tlatliokólilteh, porke nonteh ome iprofetajwah Dios, satlawel okintlaijyowiltiayah. 
<span class="verse" id="RV11_11">11&#160;</span>Satepa ijkuak yopanokeh eyi tonatijmeh iwa n tlajko, Dios okinyoliti iwa oksepa omokeketskeh, iwa nochteh non okimitakeh, satlawel omomojtijkeh. 
<span class="verse" id="RV11_12">12&#160;</span>San nima nonteh ome tlajtoltlatematiltijkeh okikakeh kan ilwikak se tlájtoli chikawak non okimiliaya: </div>
<div class='p'>—¡Xiwaltlejkokah nika tlakpak! </div>
<div class='p'>Iwa owaltlejkokeh ilwikak ijtik se mextli, iwa nochteh akimeh okinkokoliayah okimitakeh tlejkotiwih. 
<span class="verse" id="RV11_13">13&#160;</span>Ijkuakó owaltlalólinki chikaktik, iwa n májtlaktli itech se siento de nochteh n kalmeh owejwetskeh, iwa chikome mil tlakah de nin tlali omijmikeh. Iwa nochteh non amo omijmikeh satlawel omomojtijkeh, iwa opé kiweyiliah Dios non kajki ilwikak. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_14">14&#160;</span>Non ipan ome tlaijyowílistli yopanok, iwa san nima ompa wits non eyi. </div>
<div class='s'>Non ipan chikome tlapítsali </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_15">15&#160;</span>Non chikome ángel okípitski itlapitsal, ijkuakó owalmokakeh sikimeh tlájtolteh kan ilwikak, non okijtoayah chikawak: </div>
<div class='b'> &#160; </div>
<div class='q'>Axa nochteh n altepetlakameh non okinnawatijtokah n tekiwajkeh, </div>
<div class='q'>yopanokeh imak Toteko Dios iwa Cristo Jesús; </div>
<div class='q'>iwa Ye Akin tlanawatijtos axa iwa nochipa. </div>
<div class='b'> &#160; </div>
<div class='m'>
<span class="verse" id="RV11_16">16&#160;</span>Ijkuakó n sempóali iwa n nawi (24) tetajtsitsinteh non oyayantitokah iyakapa n Dios, omoixtlapachojkeh iwa okiweyijkachijkeh Dios. 
<span class="verse" id="RV11_17">17&#160;</span>Iwa okijtojkeh: </div>
<div class='q'>Timotlasojkamatih monawak Toteko, </div>
<div class='q'>Todios weletini, </div>
<div class='q'>tejwatsi Akin axa timuistika, </div>
<div class='q'>yotimuistikatka iwa tiwalmuikas, </div>
<div class='q'>ken yotikonanki weyi moweletilis </div>
<div class='q'>iwa yopé titlanawatia. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV11_18">18&#160;</span>Nochteh n tlaltikpaktlakah okualankeh. </div>
<div class='q'>Iwa yoajsiko n tonati ijkuak pewas titetlaijyowiltis, </div>
<div class='q'>noiwa n tonati ijkuak Tejwatsi tikintlajtlakolmakas non yomikkeh. </div>
<div class='q'>Tikintlaxtlawis motekitwah n profetas non okitetlapowijkeh motlajtol. </div>
<div class='q'>Nochteh akimeh Tejwatsi moaxkawah iwa kiweyiliah Motoka, </div>
<div class='q'>tsitsikitikeh iwa wejweyi, </div>
<div class='q'>yoajsiko n tonati ijkuak tikimpojpolos akimeh kijtlakoah n tlaltíkpaktli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_19">19&#160;</span>Ijkuakó iweyi Tiopa Dios non kajki kan ilwikak, owalmotlapo, iwa ompa okatka n kaxa non ijtik okimpixtoka n májtlakteh itlanawatilwah. Iwa opé tlapejpetlani, tlaijkuyuka, tlatejtekuini, tlalolini iwa chikaktik opé tesiwi.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV12_0'> 12</div>
<div class='s'>N siwatl iwa n dragón </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV12_1">1&#160;</span>Ijkuakó owalmonexti se weyi neskayotl kan ilwikak: onikitak se siwatl okimokentijtoka n tonati, n metsi okatka ikxitla, iwa ipan itsonteko okipixtoka se korona non okimpiaya májtlaktli iwa ome sítlalteh. 
<span class="verse" id="RV12_2">2&#160;</span>Nin siwatl yokatka kókoxki de konetl, iwa otsajtsia ken ya tlakatiskia ikone. 
<span class="verse" id="RV12_3">3&#160;</span>Otlanki itech ilwikak owalmonexti ok se neskayotl: onikitak se weyi dragón chichiltik non okimpiaya chikome itsontekonwah, májtlaktli ikuakuanwah iwa sejsen korona ipan itsontekonwah. 
<span class="verse" id="RV12_4">4&#160;</span>Ika ikuitlapil okinmixtílanki se tercio de nochteh n sítlalteh non kateh ilwikak iwa okualintepe ipan tlaltíkpaktli. Nin dragón omoketsato iyakapa n siwatl iwa kikualis ikone san nima ijkuak tlakatiskia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV12_5">5&#160;</span>N siwatl okípixki se ikone chokotsi akin kinnawatijtos nochteh n tlaltikpaktlakah ika chikaktik tlanawátili. Iwa san nima okikixtilijkeh ikone iwa okiwikakeh inawak Dios kan yayantitok. 
<span class="verse" id="RV12_6">6&#160;</span>Iwa n siwatl omotlaatito kan amaka chanti, kan Dios okitlamajmanijka para ompa makitlakualtijtokah se mil iwa ome siento iwa n eyi póali (1260) tonatijmeh. 
<span class="verse" id="RV12_7">7&#160;</span>Satepa omotekilmakalok itech ilwikak. N ángel Miguel iwa iangelwah omotekilmakakeh iwa n dragón. Iwa iangelwah n dragón omotekilmakakeh iwa iangelwah n ángel Miguel. 
<span class="verse" id="RV12_8">8&#160;</span>Pero n dragón iwa iangelwah otlapolojkeh iwa ayakmó okinkawilijkeh mamokawakah ilwikak. 
<span class="verse" id="RV12_9">9&#160;</span>Ijkó okiwalkixtijkeh n weyi dragón, n koatl non yowejka kajki, non noiwa itoka diablo iwa satanás, ye akin kinkajkayawa nochteh n tlaltikpaktlakah. Ye iwa iangelwah okualintlamotlakeh ipan nin tlaltíkpaktli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV12_10">10&#160;</span>Ijkuakó onikak kan ilwikak se tlájtoli chikawak non okijtoaya: </div>
<div class='p'>—Yoajsiko n tonati ijkuak nochteh iaxkawah Dios kinmakixtiskeh, yoneski iweletilis n Totajtsi Dios iwa yopé tlanawatia. Iwa n Cristo noiwa yokiseli tlanawátili; ken yokiwalkixtijkeh akin tlajka iwa yuak okinteiliaya tokniwah inawak Totajtsi Dios. 
<span class="verse" id="RV12_11">11&#160;</span>N tokniwah yokitlanilijkeh n diablo ika iesso n Ichkatsi iwa ika itlajtol Cristo. Iwa yejwah amo omaujkeh mikiskeh, yej okimosenmakakeh otetlapowijtinenkeh maya makinmiktikah. 
<span class="verse" id="RV12_12">12&#160;</span>Yika, ¡mayeto miak pakílistli ilwikak, iwa xiyolpakikah nomejwah akimeh ompa nonchantitokeh! Pero ¡miálmasteh akimeh chantitokeh ipan tlaltíkpaktli iwa itech weyi atl! N diablo yotemok kan nomejwah iwa kualankamiki, ken kimatok mach ok wejkawitl nentinemis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV12_13">13&#160;</span>Keman n dragón okitak yokualtlamotlakeh ipan tlaltíkpaktli, opé kitotojtokatinemi n siwatl non okípixki ikone. 
<span class="verse" id="RV12_14">14&#160;</span>Pero n siwatl okimakakeh ome wejweyi iajaswah kemi se águila ijkó maweleti makicholili n dragón wejka kan tlaltejtéyinki, kan yokitlamajmanilijkah, ompa kan kitlakualtijtoskiah eyi xiwitl iwa n tlajko. 
<span class="verse" id="RV12_15">15&#160;</span>N dragón okitlakopki miak atl iwa non atl omókopki kemi se aweyatl iwa makiwika n siwatl. 
<span class="verse" id="RV12_16">16&#160;</span>N tlali okitlapo ikamak iwa okitolo n atl non okitlakopki n dragón, ijkó okipalewi n siwatl. 
<span class="verse" id="RV12_17">17&#160;</span>Yika n dragón okachi okualankamik iwan siwatl, iwa oyajki omotekilmakato iwa n oksikimeh ipilwah n siwatl, akimeh kichiwah tlan Dios tlanawatia iwa kineltokah tlan milák, tlan Cristo Jesús okinmachti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV12_18">18&#160;</span>N dragón omoketsato ipan xali itempa n weyi atl.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV13_0'> 13</div>
<div class='s'>N ome yolkameh temojtijkeh </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV13_1">1&#160;</span>Iwa onikitak opankiski ijtik atl se weyi yolkatl temojti non okimpiaya chikome itsontekonwah iwa májtlaktli ikuakuanwah. Intech ikuakuanwah okipiaya sejse n korona, iwa sejse itsontekonwah omachotitoka se tlájtoli fierotik non ika okiwikaltiaya Dios. 
<span class="verse" id="RV13_2">2&#160;</span>Nin yolkatl non onikitak, omotaya kemi se weyi yolkatl temojti. Okimpiaya ikxiwah kemi se oso, iwa ikamak kemi se lío. Iwa n dragón okimák iweletilis, iyayan iwa weyi itekiwajyo. 
<span class="verse" id="RV13_3">3&#160;</span>Seme de itsontekonwah non yolkatl omotaya kemi satlawel okikojkolijkah iwa ya mikiskia, pero san nima owalpajtik kan okikojkojkah. Iwa nochteh n tlaltikpaktlakah omotlajtlachialtijkeh iwa opé kitlakitah non weyi yolkatl. 
<span class="verse" id="RV13_4">4&#160;</span>Iwa okiweyilijkeh n dragón porke ye akin okimák itlanawatil n yolkatl temojti, iwa okiweyilijkeh noiwa nin yolkatl temojti. Okijtojkeh: </div>
<div class='p'>—¿Akin ok se kemi nin yolkatl temojti, iwa akin weletis motekilmakas iwan ye? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV13_5">5&#160;</span>Nin yolkatl noiwa okikawilijkeh matlajtolpano iwa matlajto fiero de Dios, noiwa okikawilijkeh matlanawatijto ome póali iwa ome mestli. 
<span class="verse" id="RV13_6">6&#160;</span>Iwa nin yolkatl temojti, ijkó okichi, owalmokamatlapo iwa opé fiero kitenewa Dios iwa Itoka, iwa de iweyi Tiopa iwa de nochteh akimeh kateh ilwikak. 
<span class="verse" id="RV13_7">7&#160;</span>Noiwa okikawilijkeh mamotekilmakakah iwa n tokniwah yolchipawakeh asta makintlani. Satepa okitlalijkeh makinnawati nochteh n tlaltikpaktlakah de nochteh n altepemeh, non okipiayah oksikimeh intlajtol, iwa nochi n tlaltíkpaktli. 
<span class="verse" id="RV13_8">8&#160;</span>Nochteh akimeh intokah amo oijkuilitoka itech iamatlajkuilol n Ichkatsi non okimiktijkeh desde ijkuak omochi n tlaltíkpaktli, okiweyilijkeh non yolkatl temojti. Yejwah akimeh intokah amo machotitok kan nestokeh akimeh yolitoskeh nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV13_9">9&#160;</span>¡Tla aka kineki kajsikamatis, kuali makikaki! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV13_10">10&#160;</span>Akin moneki motsakuas, kitsakuaskeh. Iwa tla moneki makimiktikah ika tépostli, noiwa kimiktiskeh. Yika, akimeh iaxkawah Dios, moneki makixikokah nochi tlaijyowílistli iwa san matlaneltokakah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV13_11">11&#160;</span>Satepa, onikitak ok se weyi yolkatl temojti, non owalpankisako ixko tlali. Nin yolkatl okimpiaya ome ikuakuanwah kemi ikuakuanwah se ichka, pero otlajtoaya kemi se dragón. 
<span class="verse" id="RV13_12">12&#160;</span>Iwa chikawak otlanawatiaya, kemi otlanawatiaya n yolkatl temojti, iwa chikawak otlanawatiaya ijkuak okitekitiliaya n yolkatl temojti. Nin yolkatl, okintokti nochteh n tlaltikpaktlakah makiweyilikah non yolkatl temojti, non san nima opajtik kan okikuakojkojkah. 
<span class="verse" id="RV13_13">13&#160;</span>Noiwa okinchiwaya wejweyi milagros, asta okichiwaya mawetsiki tletl de kan ilwikak itech tlali inmixpah nochteh n tlakah. 
<span class="verse" id="RV13_14">14&#160;</span>Iwa ika nochteh ninteh milagros non okikawilijkeh makinchiwa ixpa n yolkatl temojti, ika noni okinkajkaya n tlaltikpaktlakah iwa okinnawati makichijchiwakah ika tetl se estatua non matlachixto kemi neká yolkatl temojti non okikuakojkojkah iwa amo omikki. 
<span class="verse" id="RV13_15">15&#160;</span>Iwa non ipan ome yolkatl non omotaya kemi se ichka, okimakakeh weletílistli para makiyoliti iestatua n yolkatl temojti, para maweleti matlajto iwa makinmijmikti nochteh akimeh amo kiweyiliskeh. 
<span class="verse" id="RV13_16">16&#160;</span>Nin yolkatl noiwa okintokti nochteh n tlakah, tsitsikitikeh iwa wejweyih, próbesteh iwa akimeh kitlawelpiah tomi, akimeh tenawak tekitih, iwa akimeh inselti monawatiah, nochteh makinmixneskayotikah. 
<span class="verse" id="RV13_17">17&#160;</span>Iwa amaka weletis tlakoas noso tlanemakas, sanwel akin ipan ixkuak noso itech ima ixmachotitos ika itoka noso ika inúmero non yolkatl. 
<span class="verse" id="RV13_18">18&#160;</span>Nika moneki se non ixtlamati. Akin milák ixtlamati, makiyejyekoli inúmero n yolkatl temojti, porke non número iaxka se tlakatl. Iwa non número ye chikwase n siento iwa n eyi póali iwa n chikwase (666).  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV14_0'> 14</div>
<div class='s'>Intlakuikal n 144,000 judíojteh </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_1">1&#160;</span>Satepa onontláchixki iwa onikitak n Ichkatsi omoketoka ipan Siontepetl. Ompa íwa okatkah se siento iwa ome póali iwa n nawi mil (144,000) tlakah non okipixtokah ijkuilitok Itoka n Ichkatsi iwa Itoka Itajtsi kan inmixkuak. 
<span class="verse" id="RV14_2">2&#160;</span>Onikak se tlájtoli kan ilwikak kemi ijkuak ijkuyuka miak atl noso ijkuak chikawak tlatejtekuini. Omokakia kemi miakeh tlatsotsonkeh kintsotsontoskiah inmarpajwah. 
<span class="verse" id="RV14_3">3&#160;</span>Iwa okitlakuikatokah se yankuik tlakuíkali iyakapa n weyi yáyantli, inyakapah n nawi non yolitokeh iwa inyakapah n tetajtsitsinteh. Amaka oweletia okajsia non tlakuíkali, sanwel non se siento iwa ome póali iwa n nawi mil tlakah (144,000) non okintlaxtlawilijkeh intlajtlakolwah itech nochteh n tlaltikpaktlakah. 
<span class="verse" id="RV14_4">4&#160;</span>Ninteh akimeh omomalwijkeh iwa amo omonamiktijkeh, yawih iwan Ichkatsi san kan ik Ye yawi. Yejwah non okinkojkeh itech nochteh n tlaltikpaktlakah para mayetokah non achto tlamana inawak Dios iwa n Ichkatsi. 
<span class="verse" id="RV14_5">5&#160;</span>Amo ayik okijtojkeh itla tlan amo milák, iwa nion se tlajtlákoli kipiah. </div>
<div class='s'>Tlan okijtojtinemiah n eyi ángelteh </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_6">6&#160;</span>Ijkuakó onikitak ok se ángel opatlantinemia itlajko ilwikak. Non ángel okiwikaya n kualitlájtoli de Dios non techmakixtia. Oyaya kinmatiltiti nochteh akimeh chantitokeh ipan tlaltíkpaktli, itech nochteh paísmeh, innawak nochteh non tlatlamantli tlachixtokeh, innawak nochteh akimeh tlatlamantli tlajtoah, iwa itech nochteh n altepemeh, 
<span class="verse" id="RV14_7">7&#160;</span>Iwa chikaktik okijtoaya: </div>
<div class='p'>—Xiktlakitakah Dios iwa xikweyilikah, porke yoajsiko n ora tetlaijyowiltis. Xikweyilikah Ye akin okichijchi n ilwikak iwa n tlaltíkpaktli, n weyi atl iwa n améyalteh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_8">8&#160;</span>Ok se ángel onikitak okualtokaya, iwa okijto: </div>
<div class='p'>—Yowetski, yowetski n weyi Babilonia, ken okinwijwinti nochteh n tlaltikpaktlakah, iwa ika ielewilis amokuali okinyoltílanki para matlajtlakolchiwakah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_9">9&#160;</span>Otlanki onikitak ok se ángel non ipan eyi, owala iwa chikaktik okijto: </div>
<div class='p'>—Tla aka kiweyilia n yolkatl temojti iwa iestatua noso kimokawilia makiixneskayotikah itech ixkuak noso ipan ima, 
<span class="verse" id="RV14_10">10&#160;</span>Dios satlawel kualankamikis iwa chikawak kitlaijyowiltis. Dios yokimájmanki se tlaijyowílistli ika tletl iwa ika asufre non xotlatok. Iwa iangelwah iwa n Ichkatsi kitaskeh kenijki tlaijyowis. 
<span class="verse" id="RV14_11">11&#160;</span>N poktli non kistos kan kintlaijyowiltijtoskeh, ayik tlamis kisas. Iwa nochi tonati tlajka iwa yuak kintlaijyowiltijtoskeh nekateh akimeh kiweyiliah non yolkatl noso iestatua, noso akimeh kimokawiliah makimixkuamachotikah ika itoka. 
<span class="verse" id="RV14_12">12&#160;</span>Yika, akimeh ya iaxkawah Dios iwa kichiwah nochi tlan Ye tlanawatia, iwa milák kineltokah n Jesús, moneki makixikokah nochi tlaijyowílistli, iwa ayik makilkawakah Dios iwa nochipa makineltokakah n Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_13">13&#160;</span>Ijkuakó onikak se tlájtoli kan ilwikak, non onechaliliaya: </div>
<div class='p'>—Xikijkuilo tlan nimitsilia: “Axa ik tlayakapa Dios kintiochiwas akimeh mikiskeh iwa okineltokakeh n Toteko Cristo Jesús.” —Milák, kijtoa n Espíritu—, yejwah mosewiskeh de intekih non satlawel okinsotlawaya. Iwa tlan kuali okichijkeh yas inwah kan ilwikak. </div>
<div class='s'>Motlaoololoa ipan tlaltíkpaktli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_14">14&#160;</span>Otlanki oniontláchixki, iwa onikitak se mextli istak. Iwa ipan non mextli oewatoka Akin omochi tlakatl. Ipan itsonteko okonakijtoka se korona de oro iwa okimakitskijtoka se os satlawel tlateki. 
<span class="verse" id="RV14_15">15&#160;</span>Iwa ijtik tiopa owálkiski ok se ángel non okitsajtsilijtiwalaya chikaktik non oewatoka ipan mextli: </div>
<div class='p'>—¡Xikonana moos iwa xikoololo n tlakilo, ken yoajsiko n tonati para motekis, iwa yotlachikawak ipan nin tlaltíkpaktli! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_16">16&#160;</span>Ijkuakó non oewatoka ipan mextli okipanolti ios ixko n tlaltíkpaktli, iwa okitek nochi itlakilo n tlaltíkpaktli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_17">17&#160;</span>Ijkuakó onikitak owálkiski ok se ángel ijtik n Weyi Tiopa non kajki ilwikak, noiwa okipixtoka se os non satlawel otlatekia. 
<span class="verse" id="RV14_18">18&#160;</span>Iwa kan artal onikitak owálkiski ok se ángel non okinawatiaya n tletl, iwa onikak okualtsajtsili chikawak n ángel non okipixtoka ios non satlawel otlatekia, iwa okili: </div>
<div class='p'>—¡Xiktekitilti moos, iwa xikintejteki n uvas non kateh ipan tlaltíkpaktli, ken yoiksikeh! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_19">19&#160;</span>Iwa n ángel okipanolti ios ixko n tlaltíkpaktli, iwa okitejtek nochi n uvas non okatka ipan nin tlaltíkpaktli, iwa okintlali ijtik se tanke para ompa makimpatskakah. Noni kixnextia ikualanilis Dios non ika tetlaijyowiltiki. 
<span class="verse" id="RV14_20">20&#160;</span>N uvasteh okinwikakeh ikaltempa n altepetl iwa ompa okimpatskakeh. Iwa ijtik tanke kan okimpatskakeh, owálkiski miak estli non omajkok asta kan infreno n kabayojteh. Iwa non estli wejka omotlelo, kemi eyi siento kilómetro.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV15_0'> 15</div>
<div class='s'>N chikome ángelteh iwa n chikome kokólisteh </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV15_1">1&#160;</span>Otlanki onikitak kan ilwikak ok se weyi iwa tetlajtlachialti neskayotl: onikimitak chikome ángelteh non okwalinwikayah iksemi chikome kokólisteh, non ika otlajtlamia ikualanilis Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV15_2">2&#160;</span>Noiwa onikitak kemi se weyi atl non otsotlantoka kemi teskatl nelitok ika tletl. Inakastla non weyi atl omoketokah akimeh Dios okinmák inmarpajwah; ninteh akimeh okitlanilijkeh n yolkatl iwa itlachijchiwal, iwa ayik omotlankuaketskeh nion okimokawilijkeh makimixmachotikah ika itlapoalis itoka n yolkatl. 
<span class="verse" id="RV15_3">3&#160;</span>Iwa okitlakuikatokah itlakuikal n Moisés itékitki n Dios iwa itlakuikal n Ichkatsi, non ijkí okijtoaya: </div>
<div class='q'>Saikpanoa weyi iwa kuajkualtsi nochi tlan otikchijchi, </div>
<div class='q'>Totajtsi Dios Akin nochi weleti tikchiwa, </div>
<div class='q'>nochi tlan tiktemachtia kuali iwa milák, </div>
<div class='q'>tejwatsi Tirey de nochteh n tlaltikpaktlakah. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV15_4">4&#160;</span>¿Akin amo mitsmawilis Toteko Dios? </div>
<div class='q'>¿Akin amo mitsweyilis? </div>
<div class='q'>Sanwel Tejwatsi tichipawak, </div>
<div class='q'>iwa nochteh n tlaltikpaktlakah witseh monawak iwa mitsweyiliskeh, </div>
<div class='q'>ken kuali yomotak nochi tlan tikchiwa, yekmilajka. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV15_5">5&#160;</span>Satepa ijkuak yopanok nochi ni, oniontláchixki kan ilwikak iwa onikitak kenomi owalmotlapo ichipawak Weyi Tiopa Dios, kan otlatitokah n temeh patlawakeh non intech oijkuilitoka itlanawatil Dios. 
<span class="verse" id="RV15_6">6&#160;</span>Ompa ijtik non chipawak iweyi Tiopa owalkiskeh chikome ángelteh non okualinwikayah n chikome kokólisteh. Otlakentitokah ika intlakenwah de lino chipaktik iwa tsotlantok, iwa oelpanilpitokah ika se sinta non okichijchijkeh ika oro. 
<span class="verse" id="RV15_7">7&#160;</span>Ijkuakó seme de nonteh nawi non yolitokeh, okinmajmák nonteh chikome ángelteh sejsen kopa patlawak ika oro non otentokah ika ikualanilis Dios Akin nochipa yolitok. 
<span class="verse" id="RV15_8">8&#160;</span>Iwa n Weyi Tiopa otenki ika poktli non okikisaya itech iweyilis iwa iweletilis Dios, iwa amaka oweletia okalakia ompa, asta ijkuak tlamiskiah panoskiah nonteh chikome kokólisteh non okualinwikakeh n chikome ángelteh.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV16_0'> 16</div>
<div class='s'>N chikome kópajteh non otentokah ika ikualanilis Dios </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_1">1&#160;</span>Ijkuakó onikak se tlájtoli chikawak non omokakia owalaya kanik Weyi Tiopa, iwa okimiliaya n chikome ángelteh: </div>
<div class='p'>—Xiwiah xikinnokitih ipan tlaltíkpaktli nonteh chikome kópajteh patlawakeh non kiwikah ikualanilis Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_2">2&#160;</span>N ángel non tlapewaltia oyá okinokito ikopa patlawak ipan tlaltíkpaktli, iwa nochteh n tlaltikpaktlakah non oixmachotitokah ika ineskayo n yolkatl iwa okiweyiliayah itlachijchiwal n yolkatl, opé pankisah itech inkuerpo sikimeh sawameh non opatitokah iwa saikpanoa otekokoayah. 
<span class="verse" id="RV16_3">3&#160;</span>Non ipan ome ángel okinoki ikopa patlawak ipan weyi atl, iwa nochi n atl omoéskopki kemi iesso ijkuak aka kimiktiah, iwa nochteh non yolitokeh iwa onemiah ijtik weyi atl, omijmikeh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_4">4&#160;</span>Non ipan eyi ángel okinokito ikopa patlawak intech nochteh ríos iwa n améyalteh, iwa nochi n atl omoéskopki. 
<span class="verse" id="RV16_5">5&#160;</span>Otlanki n ángel non kinawatia n atl, onikak okijto: </div>
<div class='p'>—Dios, Yolchipawak, Non yokatka, iwa kajki. Tiyekmilajka ken titetlaijyowiltia kemi moneki. 
<span class="verse" id="RV16_6">6&#160;</span>Mokokolikniwah okinmiktijkeh miakeh yolchipawakeh iwa profetajteh, iwa Tejwatsi yotikinmoniti estli, ¡porke yejwah okimotemolijkeh! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_7">7&#160;</span>Noiwa onikak se tlájtoli non owalaya de kan artal, iwa okijtoaya: </div>
<div class='p'>—¡Milák, Noteko Dios nochi weletini, kuali otitetlaijyowilti, iwa nochi tlan tikchiwa, yekmilawak! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_8">8&#160;</span>Non ipan nawi ángel okinoki ikopa patlawak ipan tonati, iwa n tonati okiseli weletílistli para kintlatis n tlaltikpaktlakah ika itleyo. 
<span class="verse" id="RV16_9">9&#160;</span>Iwa nochteh n tlaltikpaktlakah satlawel otonaltlatlakeh, iwa amo omoyolkopkeh nion okiweyijkachijkeh Dios, yej okachi fiero okitenejkeh neká Akin kipia weletílistli impah nonteh kokólisteh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_10">10&#160;</span>Non ipan mákuili ángel okinoki ikopa patlawak kan ewatok n weyi yolkatl temojti, iwa nochi kan ye otlanawatiaya owaltlasejseujki. N tlakah omonenepiltetexoayah ken ayakmó okixikoayah n kualólistli. 
<span class="verse" id="RV16_11">11&#160;</span>Maya otlaijyowiayah, amo okikajkeh tlan amokuali okichijtinemiah, yej okiwijwikaltiayah Dios tleka okintlaijyowiltiaya ika chikawak kualólisteh iwa okinkawili masawatemikah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_12">12&#160;</span>Non ipan chikwase ángel okinoki ikopa patlawak ipan weyi río Éufrates, para mawaki non aweyatl iwa mamotlapo se ojtli kan ik panoskeh n reyes non witseh kan ik kisa tonati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_13">13&#160;</span>Ijkuakó, kan ikamak n dragón, iwa kan ikamak n weyi yolkatl temojti, iwa kan ikamak n profeta tekajkaya, onikimitak owalkiskeh eyi espíritus amokualteh non omotayah kemi sapomeh. 
<span class="verse" id="RV16_14">14&#160;</span>Ninteh espíritus okatkah espíritus n demóniojteh. Yejwah okinchiwayah wejweyi milagros, iwa okoninmoololoayah n wejweyi reyes non otlanawatijtokah ipan nin tlaltíkpaktli, para mamotekilmakakah iwa n Dios nochi weletini itech neká weyi tonati non Ye yokitlali. 
<span class="verse" id="RV16_15">15&#160;</span>“Xikakikah, ne san niwalkisaki kemi se ichtek. Miak pakílistli kipias neká akin kuali ijsatos iwa tlakentitos, para amo maxipetsitinemi iwa nochteh makitakah tlan kimopinawilia.” 
<span class="verse" id="RV16_16">16&#160;</span>Iwa okinmoololojkeh nochteh n reyes itech se weyi tlali non itech tlájtoli hebreo itoka Armagedón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_17">17&#160;</span>Non ipan chikome ángel okinoki ikopa patlawak ixko ejekatl, iwa itech yáyantli non kajki ijtik tiopa omokak se chikawak tlájtoli, non okijtoaya: </div>
<div class='p'>—¡Nochi yotlanki omochi! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_18">18&#160;</span>Ijkuakó otlapejpétlanki, otlaijkuyukak, otlatejtékuinki, iwa otlalólinki chikawak, kemi ayik tlalolintika desde ijkuak oneskeh n tlakah ipan nin tlaltíkpaktli. 
<span class="verse" id="RV16_19">19&#160;</span>Ijkuak otlalolinki omotlajtlapo n tlali itech eyi, iwa miakeh kalmeh owejwetskeh. Dios amo okilka kitlaijyowiltis n Babilonia, iwa okoniti ikualanilis. 
<span class="verse" id="RV16_20">20&#160;</span>Nochteh n tlalmeh non opankistokah itech weyi atl iwa n tepemeh opojpolikeh. 
<span class="verse" id="RV16_21">21&#160;</span>Noiwa owetski wejweyi tesiwitl impa n tlaltikpaktlakah. N tesiwitl onesia kemi wejweyi temeh, sejsen tesiwitl okipiaya kemi ome póali kilo. Iwa n tlaltikpaktlakah okiwijwikaltijkeh Dios ken okintlaijyowilti ika non weyi tesiwitl.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV17_0'> 17</div>
<div class='s'>Dios kitlaijyowiltia n weyi mekatanajsiwatl non itoka Babilonia </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_1">1&#160;</span>Seme de n chikome ángelteh non okimpixtokah n chikome kópajteh patlawakeh, owala iwa onechili: </div>
<div class='p'>—¡Xiwiki, nimitsititis n tlaijyowílistli non ika niktlaijyowiltis n weyi mekatanajsiwatl non ewatok ipan miaktikeh ameh! 
<span class="verse" id="RV17_2">2&#160;</span>N wejweyi tlanawatijkeh itech nin tlaltíkpaktli, okimomekatijkeh n Babilonia, iwa omotlawantijkeh ika tlan pitsotik keman okinweyijkachijkeh diosmeh tekajkayajkeh non kinmachijchiwah, iwa n oksikimeh tlaltikpaktlakah noijkó okichijkeh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_3">3&#160;</span>Satepa n Espíritu notech owala, iwa onechwik kan tlaltejtéyinki. Ompa onikitak se siwatl otlejkotoka ipan se yolkatl chichiltik non okimpiaya chikome itsontekonwah iwa májtlaktli ikuakuanwah. Iwa ipa oijkuilitokah miakeh tlájtolteh fierotikeh non okiwikaltiaya Dios. 
<span class="verse" id="RV17_4">4&#160;</span>Nin siwatl otlakentitoka ika itlake chichiliktik iwa mojmorado, iwa ochijchitoka ika miak oro, tetsitsinteh non mimilinih iwa ika perlas. Itech ima okipixtoka se kopa de oro non otentoka ika tlan pitsotik. Noni kijtosneki nochi tlan amokuali okichi keman okinweyijkachi diosmeh non kinmachijchiwah. 
<span class="verse" id="RV17_5">5&#160;</span>Iwa itech ixkuak oijkuilitoka se tlájtoli non amaka okajsikamatia: “N weyi Babilonia ye n tena de nochteh n siwameh non momekatijtinemih iwa nochi tlan pitsotik mochiwa itech nin tlaltíkpaktli.” 
<span class="verse" id="RV17_6">6&#160;</span>Satepa onikajsikama non siwatl owintitoka ika inmesso akimeh iaxkawah Dios, iwa akimeh okinmiktijkeh ken otetlapowiayah de Jesús. Saikpanoa onimotlajtlachialti ijkuak onikitak nochi ni. 
<span class="verse" id="RV17_7">7&#160;</span>Ijkuakó n ángel onechili: </div>
<div class='p'>—¿Tleka timotlajtlachialtia? Ne nimitsajsikamatiltis tlan kijtosneki non siwatl, iwa tlan kijtosneki non yolkatl non kimpia chikome itsontekonwah iwa májtlaktli ikuakuanwah non ipa ewatoti non siwatl. 
<span class="verse" id="RV17_8">8&#160;</span>N yolkatl non otikitak, ye achto yokatka, axa ayakmó onka. Pero oksepa walpankisas de kan sentlawejkatlantik, iwa yas milaktik kan kipojpoloskeh. N tlaltikpaktlakah non amo machotitokeh itech iamatlajkuilol Dios, desde ijkuak opejki n tlaltíkpaktli, motlajtlachialtiskeh ijkuak kitaskeh n yolkatl non yowejka onemia iwa yomikki, iwa oksepa wits. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_9">9&#160;</span>'Akin ixtlamati, kajsikamatis: N chikome tsontekomeh kijtosneki n chikome tepemeh non impah ewatok n siwatl, noiwa n chikome tsontekomeh kijtosneki chikome reyes. 
<span class="verse" id="RV17_10">10&#160;</span>Mákuilteh reyes yowetskeh, seme de nonteh chikome reyes axa tlanawatijtok iwa non ok se ayamó wits. Pero non sa iksemi wits, amo wejkawas tlanawatijtos. 
<span class="verse" id="RV17_11">11&#160;</span>N yolkatl temojti non yowejka oyolitoka iwa axa kajki, ye seme de n chikomeh tlanawatijkeh. Walmokopas iwa tlanawatis oksepa, iwa yetos n chikweyi tlanawati, pero kixpoloskeh sansemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_12">12&#160;</span>'N májtlaktli kuakuajmeh non yotikinmitak, yejwah májtlaktli tlanawatijkeh non ayamó pewa tlanawatiah. Pero sanwel se ora kipiaskeh weletílistli sansikah iwan non yolkatl temojti. 
<span class="verse" id="RV17_13">13&#160;</span>Ninteh májtlakteh tlanawatijkeh moyekkawaskeh iwa kimakaskeh inweletilis iwa intekiwajyo non yolkatl temojti. 
<span class="verse" id="RV17_14">14&#160;</span>Motekilmakaskeh iwan Ichkatsi, pero n Ichkatsi kintlanis. N Ichkatsi kintlanis porke Ye n okachi Weyijkatitok iwa Ye n tekowa non okachi Weletini de nochteh n tlanawatijkeh. Iwan Toteko yetoskeh nochteh itlaneltokawah porke nochipa kitlakita. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_15">15&#160;</span>N ángel noiwa onechili: </div>
<div class='p'>—Nonteh ameh non te otikimitak, non impah ewatok n mekatanajsiwatl, kijtosnekih miakeh altepemeh, tlakah, wejweyi tlalmeh iwa tlájtolteh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_16">16&#160;</span>'Iwa n májtlaktli kuakuajmeh non otikimitak kimpixtok n yolkatl, kikokoliskeh n mekatanajsiwatl, kikixtiliskeh nochi tlan kipia iwa kikawaskeh sa xipetstik. Kikualiskeh inakayo iwa kontlamotlaskeh ijtik tletl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_17">17&#160;</span>'Dios yokitlali itech inyolo n májtlaktli tlanawatijkeh ijkó makichiwakah. Yika, motlapowiskeh iwa moyekkawaskeh ken kimaktiliskeh n yolkatl intlanawatilis iwa matlanawatijto impatka, asta mamochiwa nochi tlan Dios yokijto kichiwas. 
<span class="verse" id="RV17_18">18&#160;</span>N siwatl non te otikitak kijtosneki n weyi altepetl non kinnawatia nochteh n wejweyi tlanawatijkeh itech nin tlaltíkpaktli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV18_0'> 18</div>
<div class='s'>Wetsi n weyi altepetl de Babilonia </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_1">1&#160;</span>Satepa ijkuak nochi yopanok, onikitak ok se ángel owaltemoaya de ilwikak ika miak tlanawátili, iwa okitlawili n tlaltíkpaktli ika itlawilnextilis. 
<span class="verse" id="RV18_2">2&#160;</span>Iwa chikaktik okijtoaya: </div>
<div class='p'>—Yowetski, yowetski n weyi Babilonia, axa ompa yomochachantijkeh n demóniojteh, ompa motlaatiah n espíritus amokualteh, ompa motepajsoltia nochteh n totomeh non tikinkokolia kemi tsojpilomeh. 
<span class="verse" id="RV18_3">3&#160;</span>Nochteh n tlaltikpaktlakah yomotlawantijkeh ika imekatanajchiwalis pitsotik. N tlanawatijkeh non tlanawatijtokeh itech nin tlaltíkpaktli omomekatijtinenkeh iwa nin mekatanajsiwatl. Iwa n tlasemankeh de nin tlaltíkpaktli yomotojtomintijkeh íwa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_4">4&#160;</span>Ijkuakó onikak ok se tlájtoli kan ilwikak non okijtoaya: </div>
<div class='p'>—Nomejwah akimeh onomechpejpenki, xikisakah de Babilonia, iwa amo xitlajtlakolchiwakah iwa non mekatanajsiwatl, para amo mawetsi nomopah n tlaijyowílistli non ipa wits. 
<span class="verse" id="RV18_5">5&#160;</span>Ijkó kiné, itlajtlakolwah yomonenepanojkeh iwa yoajsito asta ilwikak, iwa Dios nochipa kinmilnamiktos itlajtlakolwah. 
<span class="verse" id="RV18_6">6&#160;</span>Xiktlaxtlawikah kemi ye okitlaxtla, iwa xikojpatilikah tlan ye yokitlaxtla. Xikchijchiwilikah se tlaónili ojpa chikaktik non ye okinmoniti oksikimeh. 
<span class="verse" id="RV18_7">7&#160;</span>Xiktlaijyowiltikah iwa xikchochoktikah ijkó kemi ye omoweyilijtinemia iwa omopaktijtinenki itech tlan satlawel pitsotik, ken ye okimoliaya itech iyolo: “Nika niewatok kemi se Reina. Ne amo niiknosiwatl, nion ayik nichokas.” 
<span class="verse" id="RV18_8">8&#160;</span>Ika noni, san itech se tonati nochi nin tlaijyowílistli wetsiki ipa: mikílistli, neyolkókoli iwa apisotl. Kichichinoskeh ijtik tletl, ken weletini n Toteko Dios, iwa yokitlajtlakolmák. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_9">9&#160;</span>N tlanawatijkeh de nin tlaltíkpaktli akimeh íwa omomekatijtinenkeh iwa omopajpaktijtinenkeh iwa nin mekatanajsiwatl, moyolkokoskeh iwa kichokiliskeh ijkuak kitaskeh n Babilonia sa popokatok. 
<span class="verse" id="RV18_10">10&#160;</span>San wejka konitoskeh porke kimawiliskeh makintlaijyowiltikah noiwa, iwa kijtoskeh: </div>
<div class='p'>—¡Ay! ¡Ay! ¡Timialma Babilonia non otikatka tiweletini! Porke san itech se ora mopa owetsiko nochi motlaijyowilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_11">11&#160;</span>N tlasemankeh de nochi n tlaltíkpaktli chokaskeh iwa kinyolkokos tlan omochi non altepetl, ken ayakmó yetos akin kinkuilis tlan yejwah kinamakah, 
<span class="verse" id="RV18_12">12&#160;</span>n oro, plata, tetsitsinteh non tsotsotlakah, perlas, tlakemitl de lino, de seda, non chichiltik iwa mojmorado. Noiwa okatka san miak kuawitl ajwiak, noiwa okatkah tlachijchiwalteh de marfil, de kuawitl non satlawel patio, de bronse, de tépostli iwa de mármol; 
<span class="verse" id="RV18_13">13&#160;</span>kanela, ajwiak xiwitl, kópali, mirra, iajwiaka n xiwitl, oktli, aseite, arina iwa trigo. Noiwa okoninnamakayah yolkameh non tlamamah, ichkameh, kabayojteh, karretajteh, iwa asta tlakah non okinnamakayah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_14">14&#160;</span>¡Babilonia, nochi tlan moyolo okipaktiaya mach ok ayik tikpias, san semi opojpoliwik nochi tlan kualtsi de te iwa nochi tlan otiktlawelpiaya! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_15">15&#160;</span>N tlasemankeh non omotlaweltomintijkeh ika tlan okwalnamakiltiayah non weyi Babilonia, san wejka konitoskeh ken kimawiliskeh noiwa makintlaijyowiltikah; chokaskeh, moyolkokoskeh, 
<span class="verse" id="RV18_16">16&#160;</span>iwa kijtoskeh: </div>
<div class='p'>—¡Ay! ¡Ay! ¡Mialma Babilonia! Kualtsi omotaya kemi se siwatl non otlakentitoka ika lino non kuali. ¡Okinmonakiaya itlakenwah non chichiltikeh iwa mojmoradojteh, iwa omochijchiwaya ika oro, ika tetsitsinteh non tsotsotlanih iwa ika perlas! 
<span class="verse" id="RV18_17">17&#160;</span>¡Iwa axa san itech se ora owalpoliwik nochi tlan okitlawelpiaya! </div>
<div class='p'>Nochteh non kinnejnemitiah n barkojteh, nochteh non oyayah itech barkojteh iwa nochteh non otekitiah itech weyi atl, san wejka omokajkeh, 
<span class="verse" id="RV18_18">18&#160;</span>iwa ijkuak okitakeh n poktli non okisaya itech n weyi Babilonia non otlatlatoka, otsajtsikeh: </div>
<div class='p'>—¡Mach okatka ok se altepetl kemi nin weyi altepetl! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_19">19&#160;</span>Iwa omokuatlekonexwijkeh; ochokayah, omoyolkokoayah iwa okijtoayah: </div>
<div class='p'>—¡Ay! ¡Ay! ¡Mialma Babilonia! Ika nochi tlan okitlawelpiaya, omotomintijkeh nochteh non okimpiayah inbarkojwah itech weyi atl; ¡iwa itech se ora nochi san owalpoliwik! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_20">20&#160;</span>Xipakikah nomejwah akimeh nonkitlakitah Dios, </div>
<div class='q'>akimeh non kateh ilwikak, </div>
<div class='q'>ken Dios okipojpolo n weyi altepetl. </div>
<div class='q'>Xiyolpakikah nomejwah akimeh non tlapejpénalteh </div>
<div class='q'>iwa nomejwah n profetas, </div>
<div class='q'>ken Dios yokitlaijyowilti n Babilonia </div>
<div class='q'>Ika nochi tlan amokuali yokichi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_21">21&#160;</span>Ijkuakó se ángel weletini okajkok se weyi tetl, kemi non ika tlakuechoah n molinojteh, okontlamotlak ijtik weyi atl, iwa okijto: </div>
<div class='p'>—¡Ijkí chikawak kitlamotlaskeh n weyi altepetl de Babilonia, iwa ayik oksepa kitaskeh! 
<span class="verse" id="RV18_22">22&#160;</span>Ayik oksepa motech mokakiskeh makintsotsontokah arpajteh, akatlapítsalteh, noso tlapítsalteh, nion motas aka non matekitito, nion mokakis ijkuyukatok n tetl kan otlakuechoayah molinojteh. 
<span class="verse" id="RV18_23">23&#160;</span>Ayik oksepa motech motas maxotlato se tláwili, iwa ayik ok mokakis mailwichiwakah kan monamiktilo, maya motlasemankeh okatkah non okachi okipiayah tomi ipan nin tlaltíkpaktli, iwa nochteh n tlaltikpaktlakah otikinmixtlapololti ika motetlajchiwilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_24">24&#160;</span>Porke motech, Babilonia, omajsik inmesso n profetas, inmesso n nochteh akimeh iaxkawah Dios, iwa de nochteh akimeh okintoskatsontekeh itech nin tlaltíkpaktli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV19_0'> 19</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_1">1&#160;</span>Ijkuak yopanok, onikak se chikawak tlájtoli kan ilwikak, miaktikeh tokniwah otlajtoayah chikawak: </div>
<div class='q'>¡Matikweyilikah Dios!, </div>
<div class='q'>ken Ye techmakixtia. </div>
<div class='q'>Matikweyilikah ken Ye kipia weyílistli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV19_2">2&#160;</span>Ye tlaixkomaka ika imilajkachiwalis. </div>
<div class='q'>Yika, yokitlajtlakolti neká weyi mekatanajsiwatl </div>
<div class='q'>non ika ipitsotilis okinyolijtlako nochteh n tlaltikpaktlakah. </div>
<div class='q'>Yika ika tlan okijyowilti Dios yokitlaxtlawalti inmikilis itekitwah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_3">3&#160;</span>Otlanki oksepa okijtojkeh: </div>
<div class='p'>—¡Timitsweyiliah Tejwatsi Todios! Porke n weyi Babilonia ayik tlamis popokas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_4">4&#160;</span>Iwa nonteh sempóali iwa n nawi (24) tetajtsitsinteh, iwa non nawi non yolitokeh omotlankuaketskeh asta okitelkojkeh n tlali ika inmixkuak iwa okiweyijkachijkeh Dios Akin yayantitok, iwa okijtoayah: </div>
<div class='p'>—¡Timitsweyijkachiwah Tejwatsi Todios Non Timoitstika itech moyayan! ¡Ijkó mamochiwa! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_5">5&#160;</span>Ijkuakó onikak se tlájtoli non owalaya de kan oyayantitoka, iwa okijtoaya: </div>
<div class='q'>¡Nonnochteh xiktlakuikilikah Todios </div>
<div class='q'>nochteh n tlaltikpaktlakah makitlakuikilikah, </div>
<div class='q'>akimeh kitlawelpiah iwa non próbesteh, </div>
<div class='q'>akimeh kitekitiliah iwa akimeh kitlakitah! </div>
<div class='s'>N ilwitl ijkuak monamiktia n Ichkatsi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_6">6&#160;</span>Noiwa onikak kemi yaskia miakeh otlajtojtokah, noso kemi ijkuyukatoskia miak atl iwa chikawak otlatejtekuinia, iwa okijtoayah: </div>
<div class='q'>¡Timitsweyiliah!, ken yopé titlanawatia Tejwatsi Toteko, Todios weletini. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV19_7">7&#160;</span>Matipakikah, matiyoltemikah ika miak pakílistli iwa matikweyilikah Todios, </div>
<div class='q'>ken yoajsiko n tonati monamiktis n Ichkatsi. </div>
<div class='q'>Isiwa yomotlatlali iwa sa mochixtok. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV19_8">8&#160;</span>Iwa yokikawilijkeh mamotlakenti ika tlakemitl de lino non kuali, chipawak iwa tsotlani. </div>
<div class='m'>N lino non kuali, kijtosneki inyeknemilis nekateh akimeh iaxkawah Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_9">9&#160;</span>Ijkuakó n ángel onechili: </div>
<div class='p'>—Xikijkuilo: “Mayolpakikah akimeh yokintlalwijkeh matlatlakuatih kan monamiktia n Ichkatsi.” </div>
<div class='p'>Iwa onechili: </div>
<div class='p'>—Nin tlájtoli milák, itlajtol Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_10">10&#160;</span>Ijkuakó onimotlankuaketski ikxitla n ángel para nikweyilis, iwa ye onechili: </div>
<div class='p'>—Amo ijkó xikchiwa. Ne san niktematiltia itlajtol Dios ijkó kemi te iwa nochteh mokniwah akimeh kiteixmatiltiah tlan Jesús okitemachti. Sanwel Dios xikweyili. </div>
<div class='p'>Porke akimeh kiteixmatiltiah tlan Jesús okitemachti, kimatih tlan satepa tlamochiwas. </div>
<div class='s'>Non tlejkoti ipan kabayo istak </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_11">11&#160;</span>Ijkuakó onikitak n ilwikak otlapotoka, iwa owalmonexti se kabayo istak. Iwa non otlejkotiaya ipan non kabayo, omonotsaya Milajkatlakatl iwa Kichiwa Tlan Kijtoa, Ye Akin ika tlan milák tlaixkomaka iwa tlanawatia, iwa motekilmaka kemi moneki. 
<span class="verse" id="RV19_12">12&#160;</span>Ixtololowah oxotlayah kemi tletl, itech itsonteko okinmonakijtoka miakeh koronajteh, iwa okipiaya ijkuilitok itoka non sanwel ye okixmatia. 
<span class="verse" id="RV19_13">13&#160;</span>Itlake non okonakijtoka okatka ejestik, iwa omonotsaya Itlajtol Dios. 
<span class="verse" id="RV19_14">14&#160;</span>Miakeh soldadojteh de ilwikak okwaltokayah. Otlejkotiwalayah impah inkabayojwah istakeh, iwa otlakentitokah ika intlakeh de lino non kuali, istak iwa chipaktsintli. 
<span class="verse" id="RV19_15">15&#160;</span>Itech ikamak owalkisaya se espada, non ika kinkojkos nochteh n tlaltikpaktlakah, iwa chikawak kinnawatijtos kemi yaskia kimapixtok se basto. Iwa kintlaxtlawaltis ijkó kemi ijkuak kintlajtlaksah n uvas para kimpatskaskeh, iwa kintoktis makonikah n temojti tlaijyowílistli non Dios weletini kinwaltitlanilis itech ikualanilis. 
<span class="verse" id="RV19_16">16&#160;</span>Itech itlake iwa ipan imets, oijkuilitoka nin tlájtoli: “Ye n tlanawati non kinnawatia nochteh n tlanawatijkeh iwa Tekowa itech nochteh n tekowajkeh.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_17">17&#160;</span>Otlanki onikitak se ángel non omoketoka ipan tonati, iwa chikaktik okintsajtsiliaya nochteh n totomeh non patlantinemih itech ilwikak: </div>
<div class='p'>—¡Xiwikih!, ximoololokah nika kan Dios nomechmakas ximotlamajsewikah, 
<span class="verse" id="RV19_18">18&#160;</span>iwa xikinkualikah innakayo n tlanawatijkeh, n soldadojtlayakankeh iwa tlakah non amitla kinmojtia, innakayo n kabayojteh iwa n tlakah non impah tlejkotiwih, innakayo miakeh tlaltikpaktlakah akimeh tenawak tekitih iwa akimeh inselti monawatiah, non tominyojkeh iwa non próbesteh. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_19">19&#160;</span>Ijkuakó onikitak n yolkatl temojti, iwa n tlanawatijkeh akimeh otlanawatijtokah ipan nin tlaltíkpaktli iwa insoldadojwah. Omoololojkah para motekilmakaskeh iwa Akin otlejkotiwalaya ipan ikabayo istak iwa isoldadojwah. 
<span class="verse" id="RV19_20">20&#160;</span>N yolkatl okikitskijkeh, sansikah iwa n profeta tekajkaya non okinchi milagros iyakapa non yolkatl temojti. Ika nonteh milagros non okinchi non profeta, miakeh okinkajkaya para makimotekawilikah mamoixmachotikah iwa okiweyilijkeh iestatua non weyi yolkatl, non otlanawati makichijchiwilikah ijkó kemi ye. Iwa n yolkatl temojti iwa n profeta tekajkaya, okonintlamotlakeh yolitokeh kan kuakualakatok tletl ika asufre. 
<span class="verse" id="RV19_21">21&#160;</span>Iwa non omokajkeh, okimiktijkeh ika espada non owalkistoka itech ikamak de Akin otlejkotiwalaya ipan ikabayo istak. Iwa nochteh n tsojpilomeh oijixwikeh ika innakayo non okimijmiktijkeh.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV20_0'> 20</div>
<div class='s'>Panoa májtlaktli siento (1000) xiwitl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV20_1">1&#160;</span>Satepa onikitak se ángel otemotiwalaya de ilwikak iwa okualikaya n yabe non tlatlapoa kan sentlawejkatlantik, iwa itech ima okualikaya se kadena. 
<span class="verse" id="RV20_2">2&#160;</span>Nin ángel okijilpi n weyi dragón, neká koatl non yowejka nemi, ye n diablo non kinotsa satanás. Iwa n ángel okijilpi ika kadenajteh iwa ompa okika mailpito májtlaktli siento xiwitl. 
<span class="verse" id="RV20_3">3&#160;</span>Otlanki okontlamotlak kan sentlawejkatlantik, okitenkamatsak iwa kuali okitakatso iwa okitlalili se seyo ijkó ayakmó makinkajkayajtinemi n tlaltikpaktlakah asta mapano májtlaktli siento xiwitl. Pero satepa, oksepa kikajkawaskeh kech tonati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV20_4">4&#160;</span>Otlanki onikimitak miakeh yáyanteh, iwa itech nonteh yáyanteh oewatokah akimeh okintekiwajtlalijkeh para makijtokah akimeh tlajtlakolejkeh iwa akimeh amó. Noiwa onikimitak akimeh okinkechtsontekeh ken noiwa otetlapowiayah itlajtol Dios. Yejwah amo okiweyilijkeh n weyi yolkatl temojti nion itlachijchiwal, nion okimotekawilijkeh makinmixmachotikah nion makinneskayotikah itech inma. Oksepa omoyolitijkeh iwa otlanawatijtokah iwan Cristo májtlaktli siento xiwitl. 
<span class="verse" id="RV20_5">5&#160;</span>Yejwah ninteh non achto omoyolitijkeh de nochteh non yomikkeh. Iwa n oksikimeh akimeh noiwa omiktokah, amo omoyolitijkeh asta ijkuak yopanok májtlaktli siento xiwitl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV20_6">6&#160;</span>¡Saikpanoa yolpakilisojkeh iwa yolchipawakeh nekateh akimeh achto moyolitiskeh!, porke non ojpatia mikílistli ayakmitla weletis kintoktis. Iwa yetoskeh itiopixkawah Dios iwa n Cristo, iwa tlanawatijtoskeh iwan Cristo májtlaktli siento xiwitl. </div>
<div class='s'>Tlapoloa n satanás </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV20_7">7&#160;</span>Ijkuak yopanokeh májtlaktli siento xiwitl (mil años), n satanás kikajkawaskeh de kan tsaktok. 
<span class="verse" id="RV20_8">8&#160;</span>Iwa kisas kinkajkayawati nochteh n tlaltikpaktlakah ik tlakpawik, tlatsintlawik, kan ik kisa iwa kan ik kalaki tonati. Kinkajkayawati n Gog iwa n Magog. Iwa kinseitilis insoldadojwah non satlawel miaktikeh sa kemi xali non kajki itempa n weyi atl. 
<span class="verse" id="RV20_9">9&#160;</span>Ijkó kiné, yejwah nenemiskeh itech nochi n tlaltíkpaktli, iwa kinyawaloskeh nochteh akimeh iaxkawah Dios kan chantitokeh. Iwa owaltemok tletl de ilwikak iwa nochteh kintlatis. 
<span class="verse" id="RV20_10">10&#160;</span>Iwa n diablo akin okinkajkayajtoka, kitlamotlaskeh kan kuakualakatok tletl iwa asufre, ompa kan noiwa okontlamotlakeh n yolkatl temojti iwa n profeta tekajkaya. Tlajka iwa n yuak tlaijyowijtoskeh nochipa. </div>
<div class='s'>N iksemi tlaixkomakálistli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV20_11">11&#160;</span>Ijkuakó onikitak se weyi yáyantli istak, iwa Akin ompa oewatoka, ixpa opoliwik n tlaltíkpaktli iwa n ilwikak, iwa ayakmakah oksepa okinmitak. 
<span class="verse" id="RV20_12">12&#160;</span>Iwa onikinmitak nochteh non yomikkeh, non tominyojkeh iwa non próbesteh, omoketokah iyakapan n yáyantli. Ijkuakó okintlapojkeh n amatlajkuílolteh kan ijkuilitok nochi tlan se okichi. Noiwa omotlapo n amatlajkuíloli kan machotitokeh nochteh akimeh yolitoskeh nochipa iwan Dios. Non yomikkeh okinmixkomakakeh ika tlan okichijkeh ijkó kemi machotitok itech amatlajkuílolteh. 
<span class="verse" id="RV20_13">13&#160;</span>N weyi atl okintemák non omikkeh ijtik, iwa omoteixpantito iyakapa n Dios para kinmixkomakas, noijkó okichijkeh akimeh okatkah intech inmiketekochwah. Nochteh n mikemeh okinmixkomakakeh ijkó kemi yokichijkeh. 
<span class="verse" id="RV20_14">14&#160;</span>Satepa n mikílistli iwa n miktla, okintlamotlakeh kan mextok tletl. Nin tletl ye n ojpatia mikílistli. 
<span class="verse" id="RV20_15">15&#160;</span>Iwa akin amo omachotitoka itech n amatlajkuíloli kan machotitokeh non nochipa yolitoskeh, okintlamotlakeh kan mextok tletl.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV21_0'> 21</div>
<div class='s'>N yankuik ilwikak iwa yankuik tlaltíkpaktli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_1">1&#160;</span>Satepa onikitak se yankuik ilwikak iwa se yankuik tlaltíkpaktli, porke n ilwikak iwa n tlaltíkpaktli non achto okatkah, opojpolikeh, iwa ayakmó okatka n weyi atl. 
<span class="verse" id="RV21_2">2&#160;</span>Ne Juan onikitak n chipawak altepetl, n yankuik Jerusalén, non otemotiwalaya de ilwikak, kan moitstika Totajtsi Dios. Kualtsi ochijchitoka kemi ijkuak se novia sa kichixtok akin konanas. 
<span class="verse" id="RV21_3">3&#160;</span>Iwa onikak se tlájtoli chikawak non owalaya ik ilwikak, iwa okijtoaya: </div>
<div class='p'>—Xikita, axa Dios yochanchiwato iwa n tlakah. Dios chantitos inwah; iwa yejwah yetoskeh iaxkawah nochipa, iwa Ye inewia yetos non sanwel se Dios. 
<span class="verse" id="RV21_4">4&#160;</span>Ye kinmixayowajwatsas nochteh, iwa ayakmó yetos mikílistli, nion chokílistli, nion neyolkókoli, nion tekipanólistli, porke nochi tlan yowejka okatka, nochi yotlatlajtlanki. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_5">5&#160;</span>Ijkuakó Dios non oyayantitoka okijto: </div>
<div class='p'>—Xikita, ne nochi nikyankuilis. </div>
<div class='p'>Noiwa okijto: </div>
<div class='p'>—Xikijkuilo tlan nimitsilis, porke tlan nimitsilijtok milák iwa kuali se kinneltokas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_6">6&#160;</span>Satepa noiwa onechili: </div>
<div class='p'>—Nochi yomochi. Ne nitlapewaltijtok iwa Ne nitlayakatlamia, kemi Alfa iwa Omega. Akin amikis, ne nikatlitis kan améyali non kichiwa se mayolito nochipa, iwa san niktliokolis. 
<span class="verse" id="RV21_7">7&#160;</span>Akin tlatlanis ipan nochi tlan amokuali, nikaxkatilis nochi ni, iwa Ne niyetos Idios, iwa ye yetos nokone. 
<span class="verse" id="RV21_8">8&#160;</span>Pero n majmawiskemeh, akimeh amo tlaneltokah, akimeh kichijtinemih tlan pitsotik, n temiktijkeh, akimeh momekatijtinemih, akimeh tetlajchiwiah, akimeh kinweyiliah diosmeh non kinmachijchiwah, iwa nochteh non amo kijtoah tlan milák, yejwah kiseliskeh kemi yaskia intlatliokolil, kan kuakualakatok tletl ika asufre. Ompa kajsiskeh n ojpatia mikílistli. </div>
<div class='s'>N yankuik Jerusalén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_9">9&#160;</span>Ijkuakó seme de n chikome ángelteh non okimpixtokah n chikome kópajteh patlawakeh non otentokah ika n iksemi chikome tlaijyowílisteh, owala onechajsiko iwa onechili: </div>
<div class='p'>—Xiwiki, nimitsititis n novia, non yetos isiwa n Ichkatsi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_10">10&#160;</span>N Espíritu onechmokemi, iwa ne onikitak n ángel onechwikak ipan se weyijtik iwa wejkapantik tepetl. Ompa onechititi n chipawak altepetl de Jerusalén non owaltemotiwalaya de ilwikak kan Dios moitstika. 
<span class="verse" id="RV21_11">11&#160;</span>Non altepetl otsotlania ika itlawilnextilis Dios, iwa itsotlanilis omotaya kemi itsotlanilis se tetl kuajkualtsi, kemi se tetl de jaspe, chipaktik kemi teskatl. 
<span class="verse" id="RV21_12">12&#160;</span>N altepetl oyawalitoka ika se tepamitl weyi iwa wejkapa. Okimpiaya májtlaktli iwa ome kaltemeh, iwa itech nochteh n kaltemeh okatka se ángel. Iwa intokah nonteh májtlakteh iwa ome ipilwah n Israel oijkuilitokah intech sejsen kaltentli. 
<span class="verse" id="RV21_13">13&#160;</span>Eyi kaltemeh okatkah kan ik kisa tonati, eyi ik tlakpawik, eyi ik tlatsintlawik, iwa eyi kan ik kalaki tonati. 
<span class="verse" id="RV21_14">14&#160;</span>N tepamitl non okiyawalojtoka n altepetl omotlakxilijtoka ipan májtlakteh iwa ome temeh, iwa intech nonteh temeh oijkuilitokah intokah n májtlakteh iwa ome iapóstoles<a href='#FN2' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> n Ichkatsi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_15">15&#160;</span>N ángel non onechtlapowijtoka okipixtoka se kuawitl de oro non ika kitamachiwaskia nochi n altepetl, ikaltenwah iwa n tepamitl non okiyawalojtoka. 
<span class="verse" id="RV21_16">16&#160;</span>N altepetl okatka kuadrado, ijkó ken weyak okatka, ijkó patlawak okatka. N ángel okitamachi n weyi altepetl ika ikuau non de oro, iwa okitamachi ome mil iwa ome siento kilómetro. Ijkó kemi okatka weyak, ijkó okatka patlawak, iwa ijkó okatka wejkapa. 
<span class="verse" id="RV21_17">17&#160;</span>Satepa n ángel okitamachi n tepamitl non okiyawalojtoka n altepetl, iwa onikitak okipiaya eyi póali iwa n nawi (64) metro. Non ángel otlatamachi ika ikuau kemi tejwah titlatamachiwah. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_18">18&#160;</span>N tepamitl non okiyawalojtoka okichijchijkeh ika tetl non itoka jaspe. Iwa nochi n altepetl ochijchitoka ika ajsitok oro, senchipaktik kemi teskatl. 
<span class="verse" id="RV21_19">19&#160;</span>N májtlakteh iwa ome itlatenyo non okitlakxilijtokah n tepamitl non kiyawalojtok, okichijchijkeh ika nochi tetsitsinteh kualtsitsinteh. Non tlatsintla omantoka, okichijchijkeh ika jaspe; non ipan ome ika safiro; non ipan eyi ika ágata; non ipan nawi ika esmeralda; 
<span class="verse" id="RV21_20">20&#160;</span>non ipan mákuili ika ónise; non ipan chikwase ika kornalina; non ipan chikome ika krisólito; non ipan chikweyi ika berilo; non ipan chiknawi ika topasio; non ipan májtlaktli ika krisopraso; non májtlaktli iwa n se ika jacinto; iwa non ipan májtlaktli iwa ome ika amatista. 
<span class="verse" id="RV21_21">21&#160;</span>N májtlakteh iwa ome kaltemeh okatkah májtlakteh iwa ome perlas, sejsen kaltentli okichijchijkeh san ika se perla. Iwa n ojtli non okachi weyi, ochijchitoka ika ajsitok oro, senchipaktik kemi teskatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_22">22&#160;</span>Itech nin altepetl amo kanaj onikitak se tiopa, porke n Toteko Dios weletini iwa n Ichkatsi, yejwah innewiah totiopa. 
<span class="verse" id="RV21_23">23&#160;</span>Itech non altepetl amo moneki nion tonati nion metsi matlawikah, ken itlawilnextilis Dios tlawilnextia, iwa n Ichkatsi, Ye itlawil. 
<span class="verse" id="RV21_24">24&#160;</span>Itlawilnextilis non weyi altepetl kintlawilnextilis nochteh n tlakah de nochi n tlaltíkpaktli, iwa n reyes non tlanawatijtoskeh ipan nin tlaltíkpaktli kiwikiliskeh nochi inweyilis iwa kiweyiliskeh. 
<span class="verse" id="RV21_25">25&#160;</span>Iwa tlajka, ayik kintsakuaskeh ikaltenwah, ken itech non altepetl ayik tleyúas. 
<span class="verse" id="RV21_26">26&#160;</span>Inweyilis iwa inkualtsinyo nochteh altepemeh kikawatiweh itech non altepetl. 
<span class="verse" id="RV21_27">27&#160;</span>Ayik kalakis itla tlan amo chipawak, nion se tlajtlakolchi nion se tekajkaya. Sanwel kalakiskeh akimeh machotitokeh itech n amatlajkuíloli non kipixtok n Ichkatsi, kan machotitokeh akimeh yolitoskeh nochipa.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV22_0'> 22</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_1">1&#160;</span>Ijkuakó n ángel onechititi se aweyatl chipawak kan opanotoka n atl non kichiwa mayolitokah nochipa. Non atl omextoka kanik iyayan Dios iwa n Ichkatsi. 
<span class="verse" id="RV22_2">2&#160;</span>Non atl omotlelojtoka itlajko n weyi altepetl, iwa itejtempa non aweyatl, otooktoka n kuawitl non kichiwa se mayolito nochipa. Non kuawitl kitemaka májtlaktli iwa ome mestli itlakilo itech se xiwitl. Nochi mestli kitemaka itlakilo, iwa ixiujyo kuali motekitiltis para kimpajtiskeh n tlaltikpaktlakah. 
<span class="verse" id="RV22_3">3&#160;</span>Ompa ayakmaka kimawispolos Dios. Ompa yetos iyayan Dios iwa n Ichkatsi, iwa itekitwah kiweyijkachiwaskeh. 
<span class="verse" id="RV22_4">4&#160;</span>Ompa nochteh kiixtlajtlataskeh Dios, iwa Itoka ijkuilitos inmixkuak. 
<span class="verse" id="RV22_5">5&#160;</span>Ompa ayakmayik tleyúas, iwa akimeh ompa chantitoskeh amo monekis mamotlawilikah ika tláwilteh nion ika tonati, porke Dios kintlawilis, iwa yejwah tlanawatijtoskeh semijkak. </div>
<div class='s'>Cristo Jesús totoka wits </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_6">6&#160;</span>N ángel onechili: </div>
<div class='p'>—Ninteh tlájtolteh yekmilajkameh, iwa teyolchikawah. Iwa n Toteko Dios, Ye Akin kintlajtolmaka akimeh kitematiltia itlajtol, iwa yokitítlanki iángel makinmatilti itekitwah tlan totoka tlamochiwas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_7">7&#160;</span>—¡Sanima niwits! ¡Miak pakílistli kipias akin kichiwa tlan ijkuilitok itech nin amatlajkuíloli! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_8">8&#160;</span>Ne, Juan, onikitak iwa onikak nochi tlan nomechilijtok. Ijkuak nochi yonikitak iwa yonikak, onimotlankuáketski ikxitla n ángel non onechnextili nochi tlámantli iwa nikweyiliskia, 
<span class="verse" id="RV22_9">9&#160;</span>pero n ángel onechili: </div>
<div class='p'>—Amo ijkó xikchiwa, ne noiwa san ni tékitki inawak Dios, ijkó kemi te iwa n mokniwah n profetas, iwa nochteh akimeh kineltokah iwa kichiwah tlan ijkuilitok itech nin amatlajkuíloli. Sanwel Dios xikweyijkachiwa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_10">10&#160;</span>Noiwa onechili: </div>
<div class='p'>—Amo san te xikmato itlajtol Dios non ijkuilitok itech nin amatlajkuíloli, ken ayakmó wejkawas mochiwas tlan nika ijkuilitok. 
<span class="verse" id="RV22_11">11&#160;</span>Yika, tla aka kichijtinemi tlan amokuali, ijkó makichijtinemi; tla kiwilita moyolijtlakojtinemis, mamoyolijtlakojtinemi. Iwa akin kichijtinemi tlan kuali, nochipa makichijtinemi tlan kuali, iwa akin Dios yokiyolchipa, okachi manemi ika iyolo chipawak nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_12">12&#160;</span>—Xikkaki, Ne sannima niwits, iwa non sejsemeh nikmakaki itlaxtlawil non okimotlanili ika tlan okichi. 
<span class="verse" id="RV22_13">13&#160;</span>Ne niachto iwa Ne niiksemi, Ne Akin nitlapewaltia iwa Ne Akin nitlayakatlamia, ijkó kemi n Alfa iwa n Omega. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_14">14&#160;</span>Dios kintiochiwas, akimeh kikawah iwa ayakmó kichiwah tlan amokuali. Dios kinkawilis makikuakah itlakilo n kuawitl non kitemakah n semijkak yolílistli. Yejwah weletis kalakiskeh kan ikaltenwah n weyi altepetl. 
<span class="verse" id="RV22_15">15&#160;</span>Pero mokawaskeh kala, non saken chichimeh iwa kichijtinemih tlan pitsotik, akimeh kinneltokah nontetlajchiwiah, akimeh momekatijtinemih, akimeh temiktiah, akimeh kinmotiotiah noso kintekichiwiliah tlamachijchiwaldiosmeh non amitla impati, iwa nochteh non nemih ika inpitsokamak. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_16">16&#160;</span>—Ne Ni Jesús, oniktítlanki noángel makinmatilti nochi nin tlájtoli, nochteh n tlaneltokakeh akimeh moololoah itech Itoka n Totajtsi Dios. Ne ni walewatok itech n rey David. Ne n sítlali non tsotlantok nochi kualka. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_17">17&#160;</span>N Espíritu Santo iwa isiwa n Ichkatsi kijtoah: </div>
<div class='p'>—Xiwiki Noteko Jesús. </div>
<div class='p'>Nochi akin kikaki, noiwa makijto: </div>
<div class='p'>—Xiwiki Noteko Jesús. </div>
<div class='p'>Iwa nochi akin amiki, mawiki; iwa akin kinekis sanijki makoni nin atl, non kitemaka semijkak yolílistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_18">18&#160;</span>Nochteh akimeh kikakih itlajtol Dios non ijkuilitok itech nin amatlajkuíloli; kuali makikakikah tlan nikinmilia: Tla aka kajxitilia itla tlájtoli non ya ijkuilitok itech nin amatlajkuíloli, Dios kitlaijyowiltis ika nochteh tlaijyowílisteh non ijkuilitokeh itech nin amatlajkuíloli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_19">19&#160;</span>Iwa tla aka kikixtilia itla tlájtoli non yaijkuilitok itech nin amatlajkuíloli, Dios ayakmó kikawilis makonana itlakilo n kuawitl non kitemakah n semijkak yolílistli, nion kikawilis machanchiwa itech altepetl chipawak, ijkó kemi yomijto itech nin amatlajkuíloli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_20">20&#160;</span>Akin kitetlapowia nochi nin tlájtoli, kijtoa: </div>
<div class='p'>—Milák, Ne sanima niwits. </div>
<div class='p'>Ijkó mamochiwa. ¡Xiwalmuika, Toteko Jesús! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_21">21&#160;</span>Iyekchiwalis n Toteko Jesús mayetia iwan nochteh nomejwah.</div><div class="footnote">
<hr />
<aside epub:type='footnote' id="FN1"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV1_4"><span class="notemark">*</span> 1:4</a>
 <span class="ft">Tiopanmeh kijtosneki kan moololoah non kineltokah Cristo Jesús.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN2"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV21_14"><span class="notemark">*</span> 21:14</a>
 <span class="ft">apóstoles kijtosneki tlatitlaniltih iwa tlatematiltijkeh</span></p></aside>

<hr />
</div>
</div></body></html>
