<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nch" dir="ltr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<link rel="stylesheet" href="epub.css" type="text/css" />
<meta name="viewport" content="user-scalable=yes, initial-scale=1, minimum-scale=1, width=device-width, height=device-height"/>
<title>Icamanal toteco; Santa Biblia 1 CRÓNICAS 1</title>
</head>
<body dir='ltr'>
<ul class='tnav'>
<li><a href='index.xhtml'>1 CRÓNICAS</a></li>
</ul><ul class='tnav'><li><a href='1CH.xhtml#R11_0'>1</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R12_0'>2</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R13_0'>3</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R14_0'>4</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R15_0'>5</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R16_0'>6</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R17_0'>7</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R18_0'>8</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R19_0'>9</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R110_0'>10</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='1CH.xhtml#R111_0'>11</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R112_0'>12</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R113_0'>13</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R114_0'>14</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R115_0'>15</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R116_0'>16</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R117_0'>17</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R118_0'>18</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R119_0'>19</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R120_0'>20</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='1CH.xhtml#R121_0'>21</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R122_0'>22</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R123_0'>23</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R124_0'>24</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R125_0'>25</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R126_0'>26</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R127_0'>27</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R128_0'>28</a></li>
<li><a href='1CH.xhtml#R129_0'>29</a></li>
</ul>

<div class='main' id='R10_0'>

<div class='mt'>1 Crónicas  </div>
<div class='psalmlabel' id='R11_0'> 1</div>
<div class='s'>Quenicatza tacajtiyajque masehualme ten Adán hasta Noé </div>
<div class='r'>(Gn. 5:1-32) </div>
<div class='q'>

<span class="verse" id="R11_1">1&#160;</span>Nopa achtohui tacat cati itztoya, itoca eliyaya Adán. </div>
<div class='q'>Huan teipa quipixqui icone cati itoca Set. </div>
<div class='q'>Huan Set teipa quipixqui icone cati itoca Enós. </div>
<div class='q'>Huan Enós teipa quipixqui icone cati itoca Cainán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_2">2&#160;</span>Huan Cainán teipa quipixqui icone cati itoca Mahalaleel. </div>
<div class='q'>Huan Mahalaleel teipa quipixqui icone cati itoca Jared. </div>
<div class='q'>Huan Jared teipa quipixqui icone cati itoca Enoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_3">3&#160;</span>Huan Enoc teipa quipixqui icone cati itoca Matusalén. </div>
<div class='q'>Huan Matusalén teipa quipixqui icone cati itoca Lamec. </div>
<div class='q'>Huan Lamec teipa quipixqui icone cati itoca Noé. </div>
<div class='s'>Iconehua Noé </div>
<div class='r'>(Gn. 10:1-32) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R11_4">4&#160;</span>Huan Noé quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj: Sem, Cam huan Jafet. </div>
<div class='s'>Iconehua huan iixhuihua Jafet </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_5">5&#160;</span>Huan Jafet quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec huan Tiras. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_6">6&#160;</span>Huan Gomer quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj: Askenaz, Rifat huan Togarma. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_7">7&#160;</span>Huan Javán quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj: Elisa, Tarsis, Quitim huan Dodanim. </div>
<div class='s'>Iconehua huan iixhuihua Cam </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_8">8&#160;</span>Huan Cam quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj: Cus, Mizraim, Canaán huan Fut. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_9">9&#160;</span>Huan Cus quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj: Seba, Havila, Sabta, Raama huan Sabteca. </div>
<div class='q'>Huan Raama quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj Seba huan Dedán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_10">10&#160;</span>Nojquiya Cus quipixqui seyoc icone cati itoca Nimrod. Nochi campa hueli ipan taltipacti quiixmatiyayaj Nimrod quej se tacat ica miyac chicahualisti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_11">11&#160;</span>Huan ten Mizraim hualajque ipan nopa xinachti masehualme cati quintocaxtiyayaj: ludimeos, anameos, lehabeos, naftureos, 
<span class="verse" id="R11_12">12&#160;</span>patruseos, caftoreos huan caslueos. Huan teipa ten iniixhuihua nopa caslueos hualajque nopa filisteos. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_13">13&#160;</span>Huan Canaán quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj Sidón huan Het. 
<span class="verse" id="R11_14">14&#160;</span>Huan Canaán nojquiya elqui inihuejcapan tata nopa tamanti masehualme cati quintocaxtiyayaj: jebuseos, amorreos, gergeseos, 
<span class="verse" id="R11_15">15&#160;</span>heveos, araceos, sineos, 
<span class="verse" id="R11_16">16&#160;</span>arvadeos, zemareos huan nopa hamateos. </div>
<div class='s'>Iconehua huan iixhuihua Sem </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_17">17&#160;</span>Huan Sem quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj: Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Geter huan Mesec. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_18">18&#160;</span>Huan Arfaxad quipixqui se icone cati itoca Sela. Huan Sela quipixqui icone cati itoca Heber. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_19">19&#160;</span>Huan Heber quinpixqui ome iconehua. Se itoca eliyaya Peleg huan seyoc Joctán. Quitocaxti icone Peleg (Peleg quinequi quiijtos Motajcoxelojtoc.) pampa ipan nopa tonali quema itztoyaj, moxelo taltipacti. 
<span class="verse" id="R11_20">20&#160;</span>Joctán quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj: Almodad, Selef, Hazar Mavet, Jera, 
<span class="verse" id="R11_21">21&#160;</span>Adoram, Uzal, Dicla, 
<span class="verse" id="R11_22">22&#160;</span>Ebal, Abimael, Seba, 
<span class="verse" id="R11_23">23&#160;</span>Ofir, Havila huan Jobab. Nochi ni tacame eliyayaj iconehua Joctán. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Sem </div>
<div class='r'>(Gn. 11:10-26) </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_24">24&#160;</span>Huan Sem, icone Adán, quipixqui se icone cati quitocaxtiyayaj Arfaxad. </div>
<div class='q'>Huan Arfaxad quipixqui icone cati quitocaxtiyayaj Sela. Huan Sela quipixqui icone cati quitocaxtiyayaj Heber. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_25">25&#160;</span>Huan Heber quipixqui icone cati quitocaxtiyayaj Peleg. </div>
<div class='q'>Huan Peleg quipixqui icone cati quitocaxtiyayaj Reu. </div>
<div class='q'>Huan Reu quipixqui icone cati quitocaxtiyayaj Serug. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_26">26&#160;</span>Huan Serug quipixqui icone cati quitocaxtiyayaj Nacor. </div>
<div class='q'>Huan Nacor quipixqui icone cati quitocaxtiyayaj Taré. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_27">27&#160;</span>Huan Taré quipixqui icone cati quitocaxtiyayaj Abram cati teipa quitocaxtijque Abraham. </div>
<div class='s'>Iconehua Abraham </div>
<div class='r'>(Gn. 25:1-6, 12-18) </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_28">28&#160;</span>Huan Abraham quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj Isaac huan Ismael. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Abraham ica Ismael </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_29">29&#160;</span>Huan Ismael quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj: Nebaiot cati elqui achtohui ejquet, huan teipa Cedar, Adbeel, Mibsam, 
<span class="verse" id="R11_30">30&#160;</span>Misma, Duma, Massa, Hadad, Tema, 
<span class="verse" id="R11_31">31&#160;</span>Jetur, Nafis huan Cedema. Ni tacame eliyayaj iconehua Ismael. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Abraham ica Cetura </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_32">32&#160;</span>Huan Abraham teipa quinpixqui más iconehua ica isihua tequipanojca, Cetura. Huan quintocaxtiyayaj iconehua: Zimram, Jocsán, Medán, Madián, Isbac huan Súa. </div>
<div class='q'>Huan Jocsán quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj Seba huan Dedán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_33">33&#160;</span>Huan Madián quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj: Efa, Efer, Hanoc, Abida huan Elda. Nochi ya ni elque iixhuihua Cetura ihuaya Abraham. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Abraham ica Sara </div>
<div class='r'>(Gn. 36:1-43) </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_34">34&#160;</span>Abraham quipixqui se icone cati itoca eliyaya Isaac. Huan Isaac quinpixqui ome iconehua cati inintoca eliyayaj Esaú huan Israel. </div>
<div class='s'>Iconehua huan iixhuihua Esaú </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_35">35&#160;</span>Huan Esaú quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj: Elifaz, Reuel, Jeús, Jaalam huan Coré. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_36">36&#160;</span>Huan Elifaz quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj: Temán, Omar, Zefo, Gatam, Cenaz, Timna huan Amalec. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_37">37&#160;</span>Huan Reuel quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj: Nahat, Zera, Sama huan Miza. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_38">38&#160;</span>Huan Esaú cati nojquiya itoca Seir iyoca quinpixqui sequinoc iconehua cati inintoca eliyayaj: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, Disón, Ezer huan Disán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_39">39&#160;</span>Huan Lotán icone Esaú quinpixqui iconehua: Hori huan Homan. Huan Lotán quipixqui isihua icni cati itoca Timna. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_40">40&#160;</span>Huan Sobal quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj: Alván, Manahat, Ebal, Sefo huan Onam. </div>
<div class='q'>Huan Zibeón quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj Aja huan Aná. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_41">41&#160;</span>Huan Aná quipixqui se icone cati itoca eliyaya Disón. </div>
<div class='q'>Huan Disón quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj: Amram, Esbán, Itrán huan Querán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_42">42&#160;</span>Huan Ezer quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj: Bilhán, Zaaván huan Jaacán. </div>
<div class='q'>Huan Disán quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj Uz huan Arán. </div>
<div class='s'>Nopa tanahuatiani ipan tali Edom </div>
<div class='r'>(Gn. 36:1-43) </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_43">43&#160;</span>Nica eltoc inintoca nopa tanahuatiani cati tanahuatijque ipan tali Edom quema nopa israelitame ayemo quipixtoyaj inintanahuatijca. </div>
<div class='q'>Nopa achtohui tanahuatijquet elqui Bela, icone Beor. Yaya tanahuati ipan altepet Dinaba. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_44">44&#160;</span>Quema Bela mijqui, pejqui tanahuatía Jobab, icone Zera, cati ehuayaya ipan altepet Bosra. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_45">45&#160;</span>Huan quema mijqui Jobab, pejqui tanahuatía Husam cati hualayaya ten inintal nopa temanita masehualme. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_46">46&#160;</span>Huan quema mijqui Husam, pejqui tanahuatía Hadad <a href='#FN1' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> cati elqui icone Bedad. Hadad quintzontamilti nopa soldados ten Madián nopona ipan tali Moab. Hadad mosehui para tanahuatis ipan altepet Avit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_47">47&#160;</span>Quema Hadad <a href='#FN2' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> mijqui, pejqui tanahuatía Samla cati ehuayaya ipan altepet Masreca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_48">48&#160;</span>Quema Samla mijqui, pejqui tanahuatía Saúl cati ehuayaya ipan altepet Rehobot cati eltoc nechca nopa hueyat Eufrates. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_49">49&#160;</span>Huan quema mijqui Saúl, pejqui tanahuatía Baal Hanán cati elqui icone Acbor. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_50">50&#160;</span>Huan quema mijqui Baal Hanán, pejqui tanahuatía Hadad<a href='#FN3' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. Hadad mosehui para tanahuatis ipan altepet Pai huan quipixqui isihua cati itoca Mehetabel iichpoca Matred huan iixhui Mazaab. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R11_51">51&#160;</span>Huan quema Hadad <a href='#FN4' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> mijqui, pejqui tanahuatijtiyahuij ipan tali Edom nopa tayacanani cati inintoca eliyayaj: Timna, Alva, Jetet, 
<span class="verse" id="R11_52">52&#160;</span>Aholibama, Ela, Pinón, 
<span class="verse" id="R11_53">53&#160;</span>Cenaz, Temán, Mibzar, 
<span class="verse" id="R11_54">54&#160;</span>Magdiel huan Iram. Nochi ni tacame elque tanahuatiani ipan tali Edom.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R12_0'> 2</div>
<div class='s'>Iconehua Israel </div>
<div class='r'>(Gn. 35:22-26) </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_1">1&#160;</span>Huejcajquiya Israel quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón, 
<span class="verse" id="R12_2">2&#160;</span>Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad huan Aser. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Judá </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_3">3&#160;</span>Huan Judá mosihuajti ica Betsúa cati elqui iichpoca Súa ten tali Canaán. Huan Judá huan Betsúa quinpixque inintelpocahua cati inintoca eliyayaj: Er, Onán huan Sela. Pero Er, cati achtohui ejquet, quichijqui cati fiero iixpa Toteco huan yeca TOTECO quimicti. 
<span class="verse" id="R12_4">4&#160;</span>Huan miyac xihuit teipa Tamar, isihua cahual Er, quiconemacac iyextat, Judá. Huan quintacatilti cuateme cati inintoca eliyayaj Fares huan Zera. Huajca para nochi, Judá quinpixqui macuilti iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_5">5&#160;</span>Huan Fares quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj Hezrón huan Hamul. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_6">6&#160;</span>Huan Zera quinpixqui macuilti iconehua cati inintoca eliyayaj: Zimri, Etán, Hemán, Calcol huan Dara. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_7">7&#160;</span>Zera quipixqui se iixhui itoca Carmi. Huan Carmi quipixqui icone cati quitocaxtiyayaj Acán cati quichijqui ma huala tatzacuiltili ipan nochi israelitame pampa moaxcati tamanti cati Toteco tanahuatijtoya ma quitamisosoloca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_8">8&#160;</span>Etán quipixqui icone cati itoca eliyaya Azarías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_9">9&#160;</span>Huan Hezrón quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj Jerameel, Ram huan Quelubai. </div>
<div class='s'>Iconehua Ram icone Hezrón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_10">10&#160;</span>Huan Ram quipixqui icone cati itoca Aminadab. Huan Aminadab quipixqui icone cati itoca Naasón cati elqui inintayacanca nochi iixhuihua Judá. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_11">11&#160;</span>Huan Naasón quipixqui se icone cati itoca Salmón. Huan Salmón quipixqui se icone cati itoca Booz. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_12">12&#160;</span>Huan Booz quipixqui icone cati itoca Obed. Huan Obed quipixqui se icone itoca Isaí. </div>
<div class='s'>Itelpocahua Isaí </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_13">13&#160;</span>Huan Isaí quipixqui iachtohui telpoca cati itoca eliyaya Eliab. Huan teipa tacajtiyajque iconehua cati inintoca Abinadab, Simea, 
<span class="verse" id="R12_14">14&#160;</span>Natanael, Radai, 
<span class="verse" id="R12_15">15&#160;</span>Ozem huan teipa David. 
<span class="verse" id="R12_16">16&#160;</span>Huan ten san se isihua, Isaí nojquiya quinpixqui ome iichpocahua cati inintoca eliyayaj Sarvia huan Abigail. Huan nopa ichpocat, Sarvia, quinpixqui eyi iconehua cati inintoca eliyayaj: Abisai, Joab huan Asael. 
<span class="verse" id="R12_17">17&#160;</span>Huan Abigail mocuili Jeter cati elqui se iixhui Ismael huan quipixque se inintelpoca cati itoca eliyaya Amasa. </div>
<div class='s'>Itelpocahua Caleb icone Hezrón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_18">18&#160;</span>Huan Caleb quinpixqui ome isihuajhua; se itoca Azuba huan nopa seyoc itoca Jeriot. Huan Caleb ihuaya Azuba quinpixque inintelpocahua cati inintoca eliyayaj: Jeser, Sobab huan Ardón. 
<span class="verse" id="R12_19">19&#160;</span>Teipa quema Azuba mijqui, Caleb mocuili Efrata. Huan Efrata quipixqui icone cati itoca Hur. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_20">20&#160;</span>Huan Hur quipixqui se icone cati itoca Uri. </div>
<div class='q'>Huan Uri quipixqui icone cati itoca Bezaleel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_21">21&#160;</span>Quema Hezrón quipiyayaya 60 xihuit, mocuili iichpoca se tacat cati itoca Maquir, huan quipixqui se icone cati itoca Segub. Nopa tacat Maquir nojquiya quipixqui se icone cati itoca Galaad. 
<span class="verse" id="R12_22">22&#160;</span>Segub quipixqui se icone cati itoca Jair cati quinnahuati 23 altepeme ipan tali Galaad. 
<span class="verse" id="R12_23">23&#160;</span>Pero Gesur huan Aram moaxcatijque nochi ialtepehua Jair. Huan nojquiya, moaxcatijque nopa altepet Kenat ihuaya 60 ipilaltepehua cati quiyahualojtoyaj. Nochi ya ni elque iconehua Maquir cati itata Galaad. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_24">24&#160;</span>Quema Hezrón, itata Caleb, ya mictoya ipan altepet Caleb ipan tali Efrata, isihua Hezrón cati quitocaxtiyayaj Abías quitacatilti se oquichpil cati itoca Asur. Huan quema motacachijqui Asur quipixqui se icone cati itoca Tecoa. </div>
<div class='s'>Itelpocahua Jerameel </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_25">25&#160;</span>Jerameel iachtohui cone Hezrón quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Ram iachtohui ejca, teipa Buna, Orén, Ozem huan Ahías. 
<span class="verse" id="R12_26">26&#160;</span>Nojquiya Jerameel quipixqui seyoc isihua cati itoca Atara, huan Atara quipixqui icone cati itoca Onam. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_27">27&#160;</span>Ram icone Hezrón quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Maaz, Jamín huan Equer. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_28">28&#160;</span>Onam, iixhui Hezrón, quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Samai huan Jada. </div>
<div class='q'>Huan Samai quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Nadab huan Abisur. 
<span class="verse" id="R12_29">29&#160;</span>Abisur huan isihua Abihail quinpixque ininconehua cati inintoca eliyayaj Ahbán huan Molid. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_30">30&#160;</span>Nadab quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Seled huan Apaim. Seled mijqui, yon amo quinpixqui iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_31">31&#160;</span>Huan Apaim quipixqui se icone cati itoca Isi. Huan Isi quipixqui icone cati itoca Sesán. Huan Sesán quipixqui se icone cati itoca Ahlai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_32">32&#160;</span>Jada, iicni Samai, quinpixqui ome iconehua cati inintoca eliyaya Jeter huan Jonatán. Huan Jeter mijqui, yon amo quinpixqui iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_33">33&#160;</span>Pero Jonatán, quena, quinpixqui ome iconehua. </div>
<div class='q'>Se itoca Pelet huan nopa seyoc itoca Zaza. </div>
<div class='q'>Ya ni elque iconehua Jerameel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_34">34&#160;</span>Sesán amo quinpixqui telpocame, san quinpixqui ichpocame. Nojquiya quipixqui se itelpoca tequipanojca cati itoca Jarha ten tali Egipto. 
<span class="verse" id="R12_35">35&#160;</span>Huan Sesán quimacac se iichpoca para ma eli isihua Jarha huan inijuanti quipixque se inincone cati itoca Atai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_36">36&#160;</span>Huan Atai quipixqui se icone cati itoca Natán. </div>
<div class='q'>Huan Natán quipixqui se icone cati itoca Zabad. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_37">37&#160;</span>Huan Zabad quipixqui icone cati itoca Eflal. </div>
<div class='q'>Huan Eflal quipixqui icone cati itoca Obed. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_38">38&#160;</span>Huan Obed quipixqui se icone cati itoca Jehú. </div>
<div class='q'>Huan Jehú quipixqui se icone cati itoca Azarías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_39">39&#160;</span>Huan Azarías quipixqui icone cati itoca Heles. </div>
<div class='q'>Huan Heles quipixqui icone cati itoca Elasa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_40">40&#160;</span>Huan Elasa quipixqui icone cati itoca Sismai. </div>
<div class='q'>Huan Sismai quipixqui icone cati itoca Salum. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_41">41&#160;</span>Huan Salum quipixqui icone cati itoca Jecamías. </div>
<div class='q'>Huan Jecamías quipixqui icone cati itoca Elisama. </div>
<div class='s'>Familias ipan iixhuihua Caleb </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_42">42&#160;</span>Caleb, iicni Jerameel, quipixqui icone cati itoca eliyaya Mesa cati achtohui ejquet huan quipixqui seyoc icone cati itoca eliyaya Maresa cati teipa ejquet. Huan Mesa teipa elqui itata Hebrón. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_43">43&#160;</span>Huan Hebrón quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Coré, Tapúa, Requem huan Sema. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_44">44&#160;</span>Sema quipixqui icone cati itoca Raham. </div>
<div class='q'>Huan Raham quipixqui se icone cati itoca Jorcoam. Huan Requem quipixqui icone cati itoca Samai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_45">45&#160;</span>Huan Samai quipixqui se icone cati itoca Maón. </div>
<div class='q'>Huan Maón quipixqui icone cati itoca Bet Sur. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_46">46&#160;</span>Huan Efa, isihua tequipanojca Caleb, quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj Harán, Mosa huan Gazez. Huan Harán quipixqui icone cati nojquiya itoca Gazez. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_47">47&#160;</span>Huan Jahdai quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Efa huan Saaf. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_48">48&#160;</span>Huan Caleb quipixqui seyoc isihua tequipanojca cati itoca Maaca, huan yaya quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj Seber, Tirhana, 
<span class="verse" id="R12_49">49&#160;</span>Saaf, cati elqui itata Madmana, Seva, cati elqui inintata Macbena huan Gibea. Huan Caleb nojquiya quipixqui se iichpoca cati itoca Acsa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_50">50&#160;</span>Inijuanti elque iixhuihua Caleb. Hur eliyaya iachtohui ejca Caleb ihuaya isihua Efrata. </div>
<div class='q'>Huan Hur quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Sobal, cati teipa elqui itata Quiriat Jearim; 
<span class="verse" id="R12_51">51&#160;</span>Salma, cati teipa quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Belén huan Haref cati teipa quipixqui icone cati itoca Bet Gader. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_52">52&#160;</span>Sobal, cati elqui itata Quiriat Jearim, nojquiya quipixqui icone cati itoca Haroe. Huan iixhuihua Sobal elque nopa masehualme cati quintocaxtíaj manahetitame. 
<span class="verse" id="R12_53">53&#160;</span>Huan nopa familias cati hualajque ten Quiriat Jearim elqui nopa itritame, futitame, sumatitame huan nopa misraitame. Huan ten ni familias teipa hualajque nopa masehualme zoratitame huan estaolitame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R12_54">54&#160;</span>Salma quipixqui iteipa ixhui cati itoca eliyaya Belén. Huan ten Salma hualajque nopa masehualme netofatitame, Atrot Bet Joab, huan nopa seyoc tajco ten nopa manahetitame huan nopa zoraitame. 
<span class="verse" id="R12_55">55&#160;</span>Huan ipan iixhuihua nojquiya itztoyaj nopa tajcuilohuani cati itztoyaj ipan altepet Jabes, nopa masehualme tirateos, simeateos huan sucateos. Nochi ya ni eliyayaj nopa ceneos cati hualajque ten Hamat itata nopa familia cati itoca Recab.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R13_0'> 3</div>
<div class='s'>Iixhuihua David </div>
<div class='r'>(2 S. 3:2-5; 5:13-16; 1 Cr. 14:3-7) </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_1">1&#160;</span>Itelpocahua Tanahuatijquet David cati tacatque ipan altepet Hebrón elqui: </div>
<div class='q'>Iachtohui telpoca, Amnón, cati quitacatilti Ahinoam, isihua cati ehuayaya altepet Jezreel. </div>
<div class='q'>Iompa telpoca David itoca eliyaya Daniel huan quitacatilti isihua Abigail, cati ehuayaya altepet Carmel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_2">2&#160;</span>Teipa tacatqui icone David cati itoca Absalón cati quitacatilti isihua, Maaca, cati eliyaya iichpoca nopa Tanahuatijquet Talmai ten altepet Gesur. </div>
<div class='q'>Teipa tacatqui icone David cati itoca Adonías cati quitacatilti isihua, Haguit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_3">3&#160;</span>Teipa tacatqui icone David cati itoca Sefatías cati quitacatilti isihua, Abital. </div>
<div class='q'>Huan teipa tacatqui icone David cati itoca eliyaya Itream cati quitacatilti isihua, Egla. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_4">4&#160;</span>Nochi ni chicuaseme iconehua David tacatque ipan altepet Hebrón ipan tali Judá campa David mosehui para tanahuatis para chicome xihuit huan tajco. Teipa quisqui huan yajqui ipan altepet Jerusalén huan nopona tanahuati 33 xihuit ipan tali Israel. 
<span class="verse" id="R13_5">5&#160;</span>Huan quema itztoya ipan Jerusalén, isihua Bet Súa, cati eliyaya iichpoca Amiel, quinpixqui nahui iconehua cati inintoca eliyaya: Simea, Sobab, Natán huan Salomón. 
<span class="verse" id="R13_6">6&#160;</span>Nojquiya David quinpixqui seyoc chicnahui itelpocahua cati inintoca eliyaya: Ibhar, Elisama, Elifelet, 
<span class="verse" id="R13_7">7&#160;</span>Noga, Nefeg, Jafía, 
<span class="verse" id="R13_8">8&#160;</span>Elisama, Eliada huan Elifelet. 
<span class="verse" id="R13_9">9&#160;</span>Huajca nica eltoc inintoca iconehua David huan nojquiya David quipixqui se iichpoca cati itoca Tamar. Pero nica amo onca inintoca iconehua David cati quinpixqui inihuaya isihua tequipanojcahua. </div>
<div class='s'>Tanahuatiani cati iixhuihua Salomón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_10">10&#160;</span>Tanahuatijquet Salomón quinpixqui ni iixhuihua cati tanahuatijtiyajque. Inintoca eliyaya: Roboam, teipa Abías, teipa Asa, Josafat, 
<span class="verse" id="R13_11">11&#160;</span>Joram, Ocozías, Joás, 
<span class="verse" id="R13_12">12&#160;</span>Amasías, Azarías, Jotam, 
<span class="verse" id="R13_13">13&#160;</span>Acaz, Ezequías, Manasés, 
<span class="verse" id="R13_14">14&#160;</span>Amón huan Josías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_15">15&#160;</span>Huan Josías quinpixqui iixhuihua: Achtohui Johanán huan teipa Joacim, teipa Sedequías huan teipa Salum. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_16">16&#160;</span>Joacim teipa quipixqui icone cati itoca eliyaya Jeconías. </div>
<div class='q'>Huan Jeconías quipixqui icone cati itoca Sedequías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_17">17&#160;</span>Huan Tanahuatijquet Jeconías quihuicaque seyoc tali huan yaya quipixqui icone cati itoca eliyaya: Asir, huan quipixqui iixhui Salatiel, 
<span class="verse" id="R13_18">18&#160;</span>huan iteipa ixhuihua Malquiram, Pedaías, Senazar, Jecamías, Hosama huan Nedabías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_19">19&#160;</span>Huan Pedaías quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Zorobabel huan Simei. </div>
<div class='q'>Huan Zorobabel quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Mesulam, Hananías huan se ichpocat itoca Selomit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_20">20&#160;</span>Huan Mesulam quinpixqui macuilti iconehua cati inintoca eliyaya Hasuba, Ohel, Berequías, Hasadías huan Jusab Hesed. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_21">21&#160;</span>Hananías quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Pelatías huan Jesaías. </div>
<div class='q'>Huan Jesaías quipixqui icone cati itoca Refaías. </div>
<div class='q'>Huan Refaías quipixqui icone cati itoca Arnán. </div>
<div class='q'>Huan Arnán quipixqui icone cati itoca Adbías. </div>
<div class='q'>Huan Adbías quipixqui se icone cati itoca Secanías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_22">22&#160;</span>Huan Secanías quipixqui icone cati itoca Semaías. </div>
<div class='q'>Huan Semaías quinpixqui chicuaseme iconehua huan inintoca eliyaya: Hatús, Igal, Barías, Nearías huan Safat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_23">23&#160;</span>Nearías quinpixqui eyi iconehua huan inintoca eliyaya: Elioenai, Ezequías huan Azricam. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R13_24">24&#160;</span>Huan Elioenai quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj Hodavías, Eliasib, Pelaías, Acub, Johanán, Dalaías huan Anani.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R14_0'> 4</div>
<div class='s'>Iixhuihua Judá ica Caleb, icone Hur </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_1">1&#160;</span>Huan Judá quipixqui icone cati itoca Fares, huan quipixqui iixhui Hezrón, huan iteipa ixhuihua, Carmi, Hur huan Sobal. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_2">2&#160;</span>Huan Sobal quipixqui icone cati itoca Reaía. </div>
<div class='q'>Huan Reaía quipixqui icone cati itoca Jahat cati teipa elqui itata Ahumai huan Lahad. Nochi ni tacame mochijque nopa masehualme cati quintocaxtijque zoratitame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_3">3&#160;</span>Huan ya ni iconehua Hur cati elqui itata Etam, Jezreel, Isma, Ibdas huan se inisihua icni cati itoca Haze Lelponi. 
<span class="verse" id="R14_4">4&#160;</span>Huan Hur nojquiya elqui itata Penuel cati teipa elqui itata Gedor, huan Ezer cati teipa elqui itata Husa. Nochi ya ni elque iteipa ixhuihua Hur, iachtohui cone Efrata cati ica pejqui nopa altepet Belén. </div>
<div class='s'>Itelpocahua Asur </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_5">5&#160;</span>Asur cati elqui itata Tecoa quinpixqui ome isihuajhua. Se cati itoca Hela huan nopa seyoc cati itoca Naara. 
<span class="verse" id="R14_6">6&#160;</span>Huan isihua Naara quintacatilti iconehua cati inintoca eliyaya: Ahuzam, Hefer, Temeni huan Ahastari. Ni tacame hualajque ten nopa sihuat Naara. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_7">7&#160;</span>Huan isihua cati itoca Hela quitacatilti Zeret, Jezoar huan Etnán, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_8">8&#160;</span>huan Cos cati elqui itata Anub huan Zobeba. Nojquiya Cos elqui inihuejcapan tata nopa familias cati hualajque teipa ipan Aharhel, icone Harum. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R14_9">9&#160;</span>Jabes elqui achi más talnamiqui ten nochi sequinoc iicnihua. Huan inana quitocaxti Jabes (Jabes quiijtosnequi Tacuajcualoli), pampa quiijto: “Nijtacatilti ica miyac tacuajcualoli”. 
<span class="verse" id="R14_10">10&#160;</span>Huan Jabes motatajti ica Toteco Dios cati toTeco tiisraelitame huan quiilhui: “Nimitztajtanía para techtiochihua miyac huan xijhueyili notal. Techpalehui ipan nochi cati nijchihua. Techmanahui ten nochi tamanti cati amo cuali para amo teno techcocos.” Quej nopa motatajti Jabes, huan Toteco quicajqui huan quimacac cati quitajtani. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_11">11&#160;</span>Quelub cati elqui iicni Súa, elqui itata Mehir. Huan Mehir teipa quipixqui icone cati itoca Estón. 
<span class="verse" id="R14_12">12&#160;</span>Huan Estón teipa elqui itata Bet Rafa, Paseah huan Tehina. Huan Tehina teipa quipehualti nopa altepet cati itoca Nahas. Nochi ya ni elque nopa tacame ten Reca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_13">13&#160;</span>Cenaz quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Otoniel huan Seraías. </div>
<div class='q'>Huan Otoniel quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Hatat huan Meonotai. 
<span class="verse" id="R14_14">14&#160;</span>Huan Meonotai quipixqui se icone cati itoca Ofra. </div>
<div class='q'>Huan Seraías quipixqui se icone cati itoca Joab, cati elqui inihuejcapan tata nopa masehualme cati teipa itztoyaj ipan nopa tamayamit cati itoca Carisim. Carisim quinequi quiijtos Tasencahuani. Quena, quej nopa quitocaxtiyayaj pampa nopona itztoyaj masehualme cati quimatiyayaj quichihuase nochi tamanti cati yejyectzitzi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_15">15&#160;</span>Huan Caleb cati elqui icone Jefone quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Iru, Ela huan Naam. Huan Ela elqui itata Cenaz. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_16">16&#160;</span>Jehalelel quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Zif, Zifa, Tirías huan Asareel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_17">17&#160;</span>Esdras quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Jeter, Mered, Efer huan Jalón. Huan Mered mocuili Bitia, iichpoca Faraón cati tanahuati ipan tali Egipto. Huan ininconehua elque María, Samai huan Isba. Huan Isba quipixqui se icone cati itoca Estemoa. 
<span class="verse" id="R14_18">18&#160;</span>Nojquiya Mered quipiyayaya seyoc isihua cati hualayaya ipan nopa hueyi familia Judá. Nopa sihuat itoca eliyaya Jehudaía. Huan Jehudaía quitacatilti Jered, Heber huan Jecutiel. Huan teipa Jered quipixqui icone cati itoca Gedor. Huan teipa Heber quipixqui icone cati itoca Soco huan Jecutiel quipixqui icone cati quitocaxti Zanoa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_19">19&#160;</span>Hodías quipixqui isihua cati elqui isihua icni Naham. Huan yaya quintacatilti ome iconehua. Se itoca Keila cati mochijqui se garmita tacat. Huan nopa seyoc icone itoca eliyaya Estemoa huan yaya mochijqui se maacateo tacat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_20">20&#160;</span>Simón quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Amnón, Rina, Ben Hanán huan Tilón. </div>
<div class='q'>Huan Isi quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Zohet huan Ben Zohet. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Sela, icone Judá </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_21">21&#160;</span>Sela, icone Judá, quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Er huan Laada. Huan ten Sela hualajque nopa familias cati tequitiyayaj ica lino yoyomit ipan tali Bet Asbea. </div>
<div class='q'>Huan Er quipixqui icone cati itoca Leca. </div>
<div class='q'>Huan Laada quipixqui icone cati itoca Maresa. 
<span class="verse" id="R14_22">22&#160;</span>Huan Sela quipixqui iteipan ixhui cati itoca, Joacim. Huan iteipan ixhuihua Sela itztoyaj ipan altepet Cozeba. Huan Sela nojquiya quinpixqui iconehua cati inintoca Joás huan Saraf. </div>
<div class='q'>Huan Saraf mosihuajti ica se sihuat ten tali Moab huan mochijqui se tequitiquet ipan nopa tali. Teipa mocuetque ipan altepet Lehem<a href='#FN5' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Quicuique inintoca nochi cati nica ijcuilijtoc ten miyac amatajcuilolme cati quiijcuilojque tahuel huejcajquiya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_23">23&#160;</span>Nochi ni masehualme quimatiyayaj quichihuase miyac tamanti ica soquit. Itztoyaj ipan nopa altepeme Netaín huan Guederá. Nojquiya, quimatiyayaj quenicatza quitocase xochit huan quiyectalise xochi mili. Huan nochi inijuanti quitequipanohuayayaj nopa tanahuatijquet. </div>
<div class='s'>Iixhuihua huan ialtepehua Simeón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_24">24&#160;</span>Simeón quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Nemuel, Jamín, Jarib, Zera huan Saúl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_25">25&#160;</span>Huan Saúl quipixqui se icone cati itoca Salum. </div>
<div class='q'>Huan Salum teipa quipixqui se icone cati itoca Mibsam. </div>
<div class='q'>Huan Mibsam quipixqui icone cati itoca Misma. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_26">26&#160;</span>Misma quipixqui icone cati quitocaxtiyayaj Hamuel. </div>
<div class='q'>Huan Hamuel quipixqui icone cati itoca Zacur. </div>
<div class='q'>Zacur quipixqui se icone cati itoca Simei. 
<span class="verse" id="R14_27">27&#160;</span>Simei quinpixqui 16 iconehua huan 6 iichpocahua. Pero nopa telpocame amo quinpixque miyac ininconehua huan yeca ininfamilias amo momiyaquilijque quej iteipa ixhuihua Judá. 
<span class="verse" id="R14_28">28&#160;</span>Huan Simei quinpixqui iixhuihua cati itztoyaj ipan nopa altepeme cati inintoca eliyaya: Beer Seba, Molada, Hazar Sual, 
<span class="verse" id="R14_29">29&#160;</span>Bilha, Ezem, Tolad, 
<span class="verse" id="R14_30">30&#160;</span>Betuel, Horma, Siclag, 
<span class="verse" id="R14_31">31&#160;</span>Bet Marcabot, Hazar Susim, Bet Birai huan Saaraim. Quena, nochi ni altepeme eltoya iniaxca iixhuihua Simeón hasta quema David pejqui tanahuatía. 
<span class="verse" id="R14_32">32&#160;</span>Huan nojquiya itztoyaj ipan seyoc macuili altepeme cati inintoca: Etam, Aín, Rimón, Toquén huan Asán. 
<span class="verse" id="R14_33">33&#160;</span>Huan nojquiya itztoyaj ipan pilaltepetzitzi cati quiyahualojtoyaj huejca hasta altepet Baal. Quena, ni iixhuihua Simeón itztoyaj ipan ni altepeme huan mocajqui ijcuilijtoc inintoca ipan amat huan quenicatza tacajtihualajque iniixhuihua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R14_34">34&#160;</span>Sequinoc iteipa ixhuihua eliyayaj Mesobab, Jamlec, Josías cati elqui icone Amasías, 
<span class="verse" id="R14_35">35&#160;</span>huan Joel. Nojquiya Simeón quipixqui se iixhui, Jehú, cati elqui icone Josibías, cati elqui icone Seraías, cati elqui icone Asiel; 
<span class="verse" id="R14_36">36&#160;</span>huan quinpixqui iixhuihua cati inintoca eliyayaj Elioenai, Jaacoba, Jesohaía, Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaía, 
<span class="verse" id="R14_37">37&#160;</span>huan Ziza cati elqui icone Sifi, cati elqui icone Alón, cati elqui icone Jedaías, cati elqui icone Simri, cati elqui icone Semaías. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R14_38">38&#160;</span>Cati nica ijcuilijtoc inintoca eliyayaj tayacanani ipan ininfamilias. Huan pampa ininfamilias monelmiyaquilijque, 
<span class="verse" id="R14_39">39&#160;</span>inijuanti quisque huan yajque hasta Gedor ipan seyoc lado ten nopa tamayamit para campa hualquisa tonati. Yajque para quitemose sacat para inintapiyalhua. 
<span class="verse" id="R14_40">40&#160;</span>Huan quipantijque miyac sacat cati cuali. Huan oncayaya miyac paquilisti huan tasehuilisti ipan nopa tali pampa achtohuiya iixhuihua Cam itztoyaj nopona. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R14_41">41&#160;</span>Huan ni tayacanani ipan iixhuihua Simeón cati quipiyaj inintoca ijcuilijtoc nica, calajque ipan nopa tamayamit ipan nopa tonali quema Tanahuatijquet Ezequías tanahuatiyaya ipan tali Judá. Huan mocuilijque nopa tali huan quisosolojque nochi iniyoyoncalhua huan inimilhua cati eliyaya iniaxca iixhuihua Cam. Quintzontamiltijque nopa masehualme nopona huan moaxcatijque nopa tali huan nopona mocajque para itztose pampa quipixqui yejyectzi sacat para inintapiyalhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R14_42">42&#160;</span>Huan seyoc 500 ten ni tacame cati eliyayaj iixhuihua Simeón cati calajque ipan nopa tali teipa yajque ipan nopa tepet cati itoca Seir. Huan nopa tayacanani cati yajque nopona eliyayaj: Pelatías, Nearías, Refaías huan Uziel. Nochi ya ni eliyayaj iconehua Isi. 
<span class="verse" id="R14_43">43&#160;</span>Huan inijuanti quintzontamiltijque nochi nopa amalecita masehualme cati noja mocajtoyaj yoltoque. Quej nopa iixhuihua Simeón moaxcatijque nopa altepet huan nopona itztoque hasta ama.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R15_0'> 5</div>
<div class='s'>Iixhuihua Rubén iachtohui cone Israel </div>
<div class='r'>(Gn. 35:22) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R15_1">1&#160;</span>Rubén eliyaya iachtohui cone Israel, pero quipolo nopa tanahuatili cati quipixqui huan quipolo nopa tamanti cati quiselijtosquía quej achtohui ejquet pampa motejqui ihuaya isihua tequipanojca itata. Yeca nochi tamanti cati yaya quiselijtosquía, quiselijque iconehua José cati eliyaya seyoc icone Israel. Huajca Rubén ayecmo quiitayayaj quej achtohui ejquet. 
<span class="verse" id="R15_2">2&#160;</span>Judá cati quitoquili Rubén quema tacatqui, quipixqui más chicahualisti que iicnihua huan ipan iixhuihua ya hualajqui se Tanahuatijquet, pero amo quiseli nopa tanahuatili ten achtohui ejquet. Elqui José cati mocajqui ica nopa tanahuatili quej achtohui ejquet. 
<span class="verse" id="R15_3">3&#160;</span>Rubén quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Hanoc, Falú, Hezrón huan Carmi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R15_4">4&#160;</span>Huan Joel, se iixhui Rubén, quipixqui icone cati itoca Semaías. </div>
<div class='q'>Huan Semaías quipixqui icone cati itoca Gog. </div>
<div class='q'>Huan Gog quipixqui se icone cati itoca Simei. 
<span class="verse" id="R15_5">5&#160;</span>Simei quipixqui icone cati itoca Micaía. </div>
<div class='q'>Huan Micaía quipixqui icone cati itoca Reaía. </div>
<div class='q'>Huan Reaía quipixqui se icone cati itoca Baal. 
<span class="verse" id="R15_6">6&#160;</span>Baal quipixqui icone cati itoca Beera. Beera elqui tayacanquet ipan iixhuihua Rubén quema huetzqui imaco nopa tanahuatijquet ten tali Asiria cati itoca Tiglat Pileser huan quihuicaque ilpitoc para tetequipanoti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R15_7">7&#160;</span>Huan iicnihua Beera mochijque huejhueyi familias. Huan nica eltoc inintoca nopa tayacanani ipan sesen familia: Jeiel, Zacarías, 
<span class="verse" id="R15_8">8&#160;</span>Bela elqui icone Azaz, cati elqui icone Sema, cati elqui icone Joel. Iixhuihua Rubén cati nica ijcuilijtoc inintoca, itztoyaj ipan nopa tali cati yajqui ten Aroer hasta tepet Nebo huan hasta Baal Meón. 
<span class="verse" id="R15_9">9&#160;</span>Huan tahuel momiyaquilijque ihuacaxhua Joel ipan tali Galaad, huan yeca yajqui más ica campa hualquisa tonati para quintamacas. Teipa yajqui hasta nechca nopa huactoc tali huan hasta campa nopa hueyat Eufrates. 
<span class="verse" id="R15_10">10&#160;</span>Huan ipan nopa tonali quema Tanahuatijquet Saúl tanahuatiyaya, iteipa ixhuihua Rubén yajque huan quintehuijque iteipa ixhuihua Hagar huan quintanque. Teipa mocajque para itztose ipan iniyoyoncalhua nopona campa hualquisa tonati ipan tali Galaad. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Gad </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R15_11">11&#160;</span>Huan iixhuihua Gad itztoyaj ipan tali Basán hasta altepet Salca cati mocahua iniixmelac iixhuihua Rubén. 
<span class="verse" id="R15_12">12&#160;</span>Huan Joel elqui nopa achtohui tayacanquet ipan tali Basán, huan nopa ompa tayacanquet elqui Safán, teipa Jaanai huan teipa Safat. 
<span class="verse" id="R15_13">13&#160;</span>Huan nopa tacame quinpixque ininteixmatcahua cati inintoca eliyaya: Micael, Mesulam, Seba, Jorai, Jacán, Zía huan Heber. Para nochi eliyayaj chicome. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R15_14">14&#160;</span>Nochi ni chicome tacame elque iteipa ixhuihua Abihail cati elqui icone Huri, cati elqui icone Jaroa, cati elqui icone Galaad, cati elqui icone Micael, cati elqui icone Jesisai, cati elqui icone Jahdo, cati elqui icone Buz. 
<span class="verse" id="R15_15">15&#160;</span>Huan Ahí, icone Abdiel huan iixhui Guni, elqui nopa tayacanquet ipan ininfamilias. 
<span class="verse" id="R15_16">16&#160;</span>Huan nochi ni cati eliyayaj iteipa ixhuihua Gad itztoyaj ipan Galaad ipan tali Basán huan ininpilaltepehua. Nojquiya itztoyaj campa hueli ipan potreros ipan tali Sarón. 
<span class="verse" id="R15_17">17&#160;</span>Nochi inijuanti quiijcuilojque inintoca ipan nopa amame ipan nopa tonali quema Jotam tanahuatiyaya ipan tali Judá ica tatzinta huan quema Jeroboam tanahuatiyaya ipan tali Israel ica norte. </div>
<div class='s'>Nopa ome huan tajco huejhueyi familias </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R15_18">18&#160;</span>Itelpocahua Rubén huan Gad huan nopa tajco familia ten Manasés eliyayaj tacame cati tahuel mosemacayayaj. Quinpixque 44 mil 760 soldados cati quihualicayayaj yolixtzajcayot, machetas huan cuahuitoli cati huejhueyi. Inijuanti tahuel quiixmatiyayaj quenicatza tatehuise. 
<span class="verse" id="R15_19">19&#160;</span>Ni tacame quintehuijque iteipa ixhuihua Hagar inihuaya nopa jeturitame, afisitame huan nopa nodabitame. 
<span class="verse" id="R15_20">20&#160;</span>Huan iixhuihua Rubén, Gad huan Manasés quitzajtzilijque Toteco Dios para ma quinmaca chicahualisti ipan nopa tatehuilisti, huan yaya, quena, quinmacac pampa motemachiyayaj ipan ya. Huan yeca quintzontamiltijque nochi iteipan ixhuihua Hagar nepa ihuaya nochi cati quinpalehuiyayaj. 
<span class="verse" id="R15_21">21&#160;</span>Huan quema ya quintantoyaj quihuicaque cati eliyaya iniaxca huan elqui: 50 mil camellos, 200 mil borregojme, 2 mil burrojme huan 100 mil masehualme. 
<span class="verse" id="R15_22">22&#160;</span>Huan mijque miyac iteipa ixhuihua Hagar pampa Toteco Dios quintehuiyaya. Huan quej nopa iixhuihua Rubén mocajque ipan inintal iteipa ixhuihua Hagar huan nopona itztoyaj hasta ipan nopa tonali quema quinquixtijque huan quinhuicaque ipan seyoc tali. </div>
<div class='s'>Tajco ten nopa hueyi familia Manasés </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R15_23">23&#160;</span>Nopa tajco familia ten Manasés tahuel momiyaquili. Huan itztoyaj ten altepet Basán hasta Baal Hermón, huan Senir hasta nopa tepet Hermón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R15_24">24&#160;</span>Huan nopa tayacanani ipan ininfamilias ten iniixhuihua Manasés eliyayaj: Efer, Isi, Eliel, Azriel, Jeremías, Hodavías huan Jahdiel. Sesen ten ni tacame nelía mosemacayayaj huan quipiyayayaj miyac chicahualisti para tatehuise huan nochi quinixmatiyayaj. Huan eliyayaj tayacanani ipan ininfamilias. 
<span class="verse" id="R15_25">25&#160;</span>Pero inijuanti mosisinijque ica Toteco Dios cati elqui ininTeco inihuejcapan tatahua huan quiixpanoque nopa camanali cati quichijqui inihuaya. Quinhueyichijque teteyome huan taixcopincayome cati quinhueyichihuayayaj nopa masehualme cati Toteco Dios quinquixti iniixpa inihuejcapan tatahua. 
<span class="verse" id="R15_26">26&#160;</span>Yeca Toteco Dios quicahuili Tanahuatijquet Pul ten tali Asiria cati nojquiya quitocaxtiyayaj Tiglat Pileser, para ma moaxcati nopa tali huan ma quinquixti iconehua Rubén, Gad huan nopa tajco familia ten Manasés. Huan Pul quinhuicac ipan talme cati inintoca eliyayaj Halah, Habor huan Hara huan hasta nopa hueyat Gozán huan nopona itztoque hasta ama.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R16_0'> 6</div>
<div class='s'>Iixhuihua Leví cati mochijque totajtzitzi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_1">1&#160;</span>Leví quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Gersón, Coat huan Merari. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_2">2&#160;</span>Coat teipa quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Amram, Izhar, Hebrón huan Uziel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_3">3&#160;</span>Amram teipa quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Aarón, Moisés huan María. </div>
<div class='q'>Huan Aarón teipa quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Nadab, Abiú, Eleazar huan Itamar. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_4">4&#160;</span>Eleazar quipixqui icone cati itoca Finees. </div>
<div class='q'>Huan Finees quipixqui icone cati itoca Abisúa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_5">5&#160;</span>Huan Abisúa quipixqui icone cati itoca Buqui. </div>
<div class='q'>Huan Buqui quipixqui icone cati itoca Uzi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_6">6&#160;</span>Huan Uzi quipixqui icone cati itoca Zeraías. </div>
<div class='q'>Huan Zeraías quipixqui icone cati itoca Meraiot. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_7">7&#160;</span>Huan Meraiot quipixqui icone cati itoca Amarías. </div>
<div class='q'>Huan Amarías quipixqui icone cati itoca Ahitob. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_8">8&#160;</span>Huan Ahitob quipixqui icone cati itoca Sadoc. </div>
<div class='q'>Huan Sadoc quipixqui icone cati itoca Ahimaas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_9">9&#160;</span>Ahimaas quipixqui icone cati itoca Azarías. </div>
<div class='q'>Huan Azarías quipixqui icone cati itoca Johanán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_10">10&#160;</span>Huan Johanán quipixqui icone cati itoca Azarías. </div>
<div class='q'>Huan Azarías elqui se totajtzi ipan nopa hueyi tiopamit cati Salomón quichijqui ipan altepet Jerusalén. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_11">11&#160;</span>Azarías quipixqui icone cati itoca Amarías. </div>
<div class='q'>Huan Amarías quipixqui icone cati itoca Ahitob. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_12">12&#160;</span>Huan Ahitob quipixqui icone cati itoca Sadoc. </div>
<div class='q'>Huan Sadoc quipixqui icone cati itoca Salum. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_13">13&#160;</span>Huan Salum quipixqui icone cati itoca Hilcías. </div>
<div class='q'>Huan Hilcías quipixqui icone cati itoca Azarías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_14">14&#160;</span>Huan Azarías quipixqui icone cati itoca Seraías. </div>
<div class='q'>Huan Seraías quipixqui icone cati itoca Josadoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_15">15&#160;</span>Huan Nabucodonosor quihuicac Josadoc quema Toteco quitequihui ya para quinquixtis israelitame ten tali Judá huan altepet Jerusalén para quinhuicase tetequipanotij. </div>
<div class='s'>Sequinoc iixhuihua Leví cati amo totajtzitzi </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_16">16&#160;</span>Leví quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Gersón, Coat huan Merari. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_17">17&#160;</span>Gersón teipa quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Libni huan Simei. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_18">18&#160;</span>Coat teipa quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Amram, Izhar, Hebrón huan Uziel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_19">19&#160;</span>Merari teipa quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Mahli huan Musi. </div>
<div class='q'>Ya ni elque iteipa ixhuihua Leví cati huejcajquiya itztoya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_20">20&#160;</span>Huan nica eltoc inintoca iteipa ixhuihua Gersón cati mochijque familias. Inijuanti inintoca eliyaya: Libni cati elqui itata Jahat, cati elqui itata Zima, 
<span class="verse" id="R16_21">21&#160;</span>cati elqui itata Joa, cati elqui itata Iddo, cati elqui itata Zera, cati elqui itata Jeatrai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_22">22&#160;</span>Huan iteipa ixhuihua Coat cati mochijque familias inintoca eliyaya: Aminadab cati teipa elqui itata Coré, cati teipa elqui itata Asir, 
<span class="verse" id="R16_23">23&#160;</span>cati teipa elqui itata Elcana, cati teipa elqui itata Ebiasaf, cati teipa elqui itata Asir, 
<span class="verse" id="R16_24">24&#160;</span>cati teipa elqui itata Tahat, cati teipa elqui itata Uriel, cati teipa elqui itata Uzías cati teipa elqui itata Saúl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_25">25&#160;</span>Elcana quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Amasai huan Ahimot, 
<span class="verse" id="R16_26">26&#160;</span>Elcana, Zofai, Nahat, 
<span class="verse" id="R16_27">27&#160;</span>Eliab, Jeroham huan Elcana. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_28">28&#160;</span>Huan Samuel quinpixqui iconehua cati inintoca Vasni cati achtohui ejquet huan Abías cati teipa tacatqui. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_29">29&#160;</span>Merari quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Mahli, Libni, Simei, Uza, 
<span class="verse" id="R16_30">30&#160;</span>Simea, Haguía huan Asaías. </div>
<div class='s'>Levitame cati huicani ipan tiopamit </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_31">31&#160;</span>Nica eltoc inintoca nopa huicani cati Tanahuatijquet David quintapejpeni para huicase huan para tayacanase para quihueyichihuase Toteco. 
<span class="verse" id="R16_32">32&#160;</span>Inijuanti tequipanojque ipan nopa yoyon tiopamit quema ya quitalijtoyaj nopa caxa nopona hasta quema Salomón quichijchijqui nopa tiopamit ipan altepet Jerusalén. Teipa nopa huicani pejque tequipanohuaj nopona. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_33">33&#160;</span>Ni tacame huan ininconehua huicaque huan nochi eliyayaj iteipa ixhuihua Coat ten huejcajquiya: Hemán tayacanqui huan nojquiya huicaque Joel cati elqui icone Samuel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_34">34&#160;</span>Samuel elqui icone Elcana <a href='#FN6' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> cati elqui icone Jeroham. </div>
<div class='q'>Huan Jeroham elqui icone Eliel, cati elqui icone Toa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_35">35&#160;</span>Toa elqui icone Zuf, cati elqui icone seyoc tacat cati itoca Elcana<a href='#FN7' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. </div>
<div class='q'>Huan ni Elcana elqui icone Mahat, cati elqui icone Amasai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_36">36&#160;</span>Amasai elqui icone seyoc tacat cati itoca Elcana <a href='#FN8' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> cati elqui icone Joel. </div>
<div class='q'>Huan Joel elqui icone Azarías, cati elqui icone Sofonías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_37">37&#160;</span>Sofonías elqui icone Tahat, cati elqui icone Asir. </div>
<div class='q'>Huan Asir elqui icone Ebiasaf, cati elqui icone Coré. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_38">38&#160;</span>Coré elqui icone Izhar, cati elqui icone Coat. </div>
<div class='q'>Huan Coat elqui icone Leví, cati elqui icone Israel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_39">39&#160;</span>Huan Hemán quipixqui itapalehuijca cati itoca Asaf cati itztoya ipan inejmat. Huan Asaf elqui icone Berequías, cati icone Simea, 
<span class="verse" id="R16_40">40&#160;</span>cati icone Micael, cati icone Baasías, cati icone Malquías, 
<span class="verse" id="R16_41">41&#160;</span>cati icone Etni, cati icone Zera, cati icone Adaía, 
<span class="verse" id="R16_42">42&#160;</span>cati icone Etán, cati icone Zima, cati icone Simei, 
<span class="verse" id="R16_43">43&#160;</span>cati icone Jahat, cati icone Gersón cati icone Leví. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_44">44&#160;</span>Huan ten iteipa ixhuihua Merari, itapalehuijca Hemán cati moquetzayaya ipan iarraves elqui Etán cati elqui icone Quisi, cati icone Abdi, cati icone Maluc, 
<span class="verse" id="R16_45">45&#160;</span>cati icone Hasabías, cati icone Amasías, cati icone Hilcías, 
<span class="verse" id="R16_46">46&#160;</span>cati icone Amsi, cati icone Bani, cati icone Semer, 
<span class="verse" id="R16_47">47&#160;</span>cati icone Mahli, cati icone Musi, cati icone Merari cati elqui icone Leví. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_48">48&#160;</span>Huan sequinoc iteixmatcahua cati nojquiya eliyayaj levitame o iixhuihua Leví, quiselijque sequinoc tamanti tequit para ma quichihuaca ipan itiopa Toteco. 
<span class="verse" id="R16_49">49&#160;</span>Pero cati hualajque ipan Aarón huan iteipa ixhuihua elque totajtzitzi. Inintequi eliyaya para quitencahuase tacajcahualisti tatatili, quitatise copali huan para quichihuase sequinoc tamanti tequit ipan nopa cuarto cati Más Tatzejtzeloltic. Nojquiya quipixque inintequi para quiixtzacuase tetajtacolhua sesen xihuit quej quiijtohuayaya nopa tanahuatilme cati Toteco quimacac itequipanojca, Moisés. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Aarón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R16_50">50&#160;</span>Aarón quipixqui icone cati itoca Eleazar, cati quipixqui icone Finees, cati quipixqui icone Abisúa, 
<span class="verse" id="R16_51">51&#160;</span>cati quipixqui icone Buqui, cati quipixqui icone Uzi, cati quipixqui icone Zeraías, 
<span class="verse" id="R16_52">52&#160;</span>cati quipixqui icone Meraiot, cati quipixqui icone Amarías, cati quipixqui icone Ahitob, 
<span class="verse" id="R16_53">53&#160;</span>cati quipixqui icone Sadoc, cati quipixqui icone Ahimaas. </div>
<div class='s'>Inialtepehua nopa levitame </div>
<div class='r'>(Jos. 21:1-42) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_54">54&#160;</span>Ya ni inintoca nopa altepeme huan talme cati quiselijque iixhuihua Aarón quej cati quintocaro ica rifa. </div>
<div class='p'>Aarón cati quisqui ten se ihuejcapan tata cati itoca Coat quinpixqui iteipan conehua cati quiselijque ni talme: 
<span class="verse" id="R16_55">55&#160;</span>Hebrón ipan tali Judá huan nochi nopa potreros cati quiyahualojtoyaj. 
<span class="verse" id="R16_56">56&#160;</span>Caleb, icone Jefone quiseli nopa mili huan cuatitamit nechca Hebrón. 
<span class="verse" id="R16_57">57&#160;</span>Huajca iixhuihua Aarón quiselijque ni altepeme ica nochi nopa potreros cati quinyahualojtoyaj. Quiselijque: Hebrón, se altepet para ipan momanahuise, Libna, Jatir, Estemoa, 
<span class="verse" id="R16_58">58&#160;</span>Hilén, Debir, 
<span class="verse" id="R16_59">59&#160;</span>Asán huan Bet Semes ica nochi nopa potreros cati quiyahualojtoyaj sesen ten ni altepeme. 
<span class="verse" id="R16_60">60&#160;</span>Nojquiya ipan inintal Benjamín quiselijque: Geba, Alemet huan Anatot ihuaya nopa potreros cati quinyahualojtoyaj. Huajca para nochi, iixhuihua Aarón quiselijque 13 altepeme ica ininpotreros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_61">61&#160;</span>Nojquiya nopa sequinoc iteipa ixhuihua Coat cati amo iixhuihua Aarón ica rifa quiselijque 10 altepeme ten inintal nopa tajco ifamilia Manasés. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_62">62&#160;</span>Huan iteipa ixhuihua Gersón, cati icone Leví huejcajquiya, quiselijque 13 altepeme ten nopa huejhueyi familias Isacar, Aser, Neftalí huan nopa tajco ifamilia Manasés cati itztoyaj ipan tali Basán. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_63">63&#160;</span>Huan iteipa ixhuihua Merari, icone Leví huejcajquiya, quiselijque ica rifa 12 altepeme ipan inintal nopa huejhueyi familias Rubén, Gad huan Zabulón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_64">64&#160;</span>Huan israelitame quinmacaque nopa levitame nochi ni altepeme ica ininpotreros. 
<span class="verse" id="R16_65">65&#160;</span>Quena, ica rifa israelitame cati ininteipa ixhuihua Judá, Simeón huan Benjamín quinmacaque levitame ni altepeme cati nimitzilhuijtoc huejcapa ten inintalhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_66">66&#160;</span>Sequij iixhuihua Coat quiselijque altepeme ten inintal nopa hueyi familia Efraín ica nochi nopa potreros cati quinyahualojtoyaj. 
<span class="verse" id="R16_67">67&#160;</span>Huan nopa hueyi familia Efraín nojquiya quinmacaque nopa altepet Siquem cati elqui se altepet ten tamanahuili cati mopantía ipan nopa cuatitamit ipan tali Efraín. Nojquiya quinmacaque altepeme: Gezer, 
<span class="verse" id="R16_68">68&#160;</span>Jocmeam, Bet Horón, 
<span class="verse" id="R16_69">69&#160;</span>Ajalón, Gat Rimón ihuaya nochi potreros cati quiyahualojtoyaj sesen altepet. 
<span class="verse" id="R16_70">70&#160;</span>Huan ten inintal, nopa tajco familia ten Manasés quinmacaque iteipa ixhuihua Coat nopa altepeme Aner huan Bileam ica nochi ininpotreros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_71">71&#160;</span>Huan ten inintal, nopa tajco familia ten Manasés nojquiya quinmacaque iteipa ixhuihua Gersón nopa altepet Golán ipan tali Basán ica ipotreros huan nopa altepet Astarot. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_72">72&#160;</span>Huan ten inintal, nopa hueyi familia Isacar quinmacaque iteipa ixhuihua Gersón nopa altepeme cati inintoca: Cedes, Daberat, 
<span class="verse" id="R16_73">73&#160;</span>Ramot huan Anem ica nochi nopa potreros cati quinyahualojtoyaj. 
<span class="verse" id="R16_74">74&#160;</span>Huan ten inintal, nopa hueyi familia Aser quinmacaque iteipa ixhuihua Gersón nopa altepeme cati inintoca: Abdón, Masal, 
<span class="verse" id="R16_75">75&#160;</span>Hucoc huan Rehob ica nochi nopa potreros cati quinyahualojtoyaj. 
<span class="verse" id="R16_76">76&#160;</span>Huan nopa hueyi familia Neftalí quinmacac iteipa ixhuihua Gersón altepet Cedes cati mopantía ipan tali Galilea, huan altepet Hamón huan altepet Quiriataim. Nojquiya quinmacaque nochi nopa potreros cati quinyahualojtoyaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R16_77">77&#160;</span>Huan ten inintal, nopa hueyi familia Zabulón, quinmacaque cati mocajqui ten iteipa ixhuihua Merari nopa altepeme Rimón huan Tabor ica ininpotreros. 
<span class="verse" id="R16_78">78&#160;</span>Huan ten inintal, nopa hueyi familia Rubén quinmacaque iteipa ixhuihua Merari ni altepeme cati mopantíaj ipan nopa seyoc nali ten nopa hueyat Jordán, iixmelac altepet Jericó. Huan ni altepet cati itoca Beser ipan huactoc tali huan nojquiya quinmacaque Jaza, 
<span class="verse" id="R16_79">79&#160;</span>Cademot huan Mefaat ihuaya nochi nopa potreros cati quinyahualojtoyaj. 
<span class="verse" id="R16_80">80&#160;</span>Huan ten inintal, nopa hueyi familia Gad quinmactilijque iteipa ixhuihua Merari nopa altepet Ramot ipan tali Galaad. Nojquiya quinmactilijque Mahanaim, 
<span class="verse" id="R16_81">81&#160;</span>Hesbón huan Jazer ica nochi nopa potreros cati quinyahualojtoyaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R17_0'> 7</div>
<div class='s'>Iixhuihua Isacar </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_1">1&#160;</span>Isacar quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Tola, Fúa, Jasub huan Simrón. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_2">2&#160;</span>Tola quinpixqui iconehua cati mochijque tayacanani ipan ininfamilias huan inintoca eliyaya: Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Jibsam huan Semuel. Huan ipan nopa tonali quema tanahuatiyaya David, quinpojque quesqui tacame itztoyaj ipan ni familia cati huelij tatehuíaj. Huan para nochi eliyayaj 22 mil 600 tacame cati huelij tatehuíaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_3">3&#160;</span>Uzi quipixqui se icone cati itoca Israhías. </div>
<div class='q'>Huan Israhías quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj: Micael, Obadías, Joel huan Isías. Nochi ni macuilti tacame mochijque tayacanani ipan ininfamilias. 
<span class="verse" id="R17_4">4&#160;</span>Huan nochi ni macuilti tayacanani quinpixque tahuel miyac inisihuajhua huan tahuel miyac ininconehua. Quej nopa panoc para miyac xihuit hasta nopa lista campa ijcuilijtoc inintoca masehualme huan quenicatza tacajtiyajque quiijtohua para elque 36 mil soldados cati nelía motemacayayaj para tatehuise. 
<span class="verse" id="R17_5">5&#160;</span>Huan ipan nochi nopa hueyi familia Isacar itztoyaj 87 mil soldados cati tahuel mosemacayayaj ipan tatehuilisti. Nochi inijuanti mopantíaj ipan nopa lista ten quenicatza tacajtiyajque masehualme. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Benjamín </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_6">6&#160;</span>Huan Benjamín quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Bela, Bequer huan Jediael. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_7">7&#160;</span>Huan Bela quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Ezbón, Uzi, Uziel, Jerimot huan Iri. Nochi inijuanti eliyayaj tayacanani ipan ininfamilias. Nojquiya eliyayaj tatehuiani cati tahuel mosemacayayaj ipan tatehuilisti. Huan nochi soldados cati eliyayaj iteipa ixhuihua Bela elque 20 mil 34 tacame. Nochi inijuanti mocajque ijcuilijtoque ipan nopa lista cati quipiya quenicatza tacajtiyajque masehualme. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_8">8&#160;</span>Huan Bequer quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abías, Anatot huan Alamet. 
<span class="verse" id="R17_9">9&#160;</span>Huan ipan nopa tonali quema David tanahuatiyaya, quinpojque 20 mil 200 tacame cati elque iixhuihua Bequer cati tahuel mosemacayayaj. Huan iyoca quinpixque macuilti tacame cati eliyayaj tayacanani ipan ininfamilias. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_10">10&#160;</span>Huan Jediael quipixqui icone cati itoca Bilhán. </div>
<div class='q'>Huan Bilhán quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Jeús, Benjamín, Aod, Quenaana, Zetán, Tarsis huan Ahisahar. 
<span class="verse" id="R17_11">11&#160;</span>Nochi ya ni eliyayaj tayacanani ipan nopa familias cati hualahuij ipan Jediael. Huan ipan nopa tonali quema tanahuatiyaya David quinpojqui masehualme, huan iteipa ixhuihua Jediael cati hueliyayaj tatehuise mochijque 17 mil 200 tacame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_12">12&#160;</span>Huan Supim huan Hupim elque iconehua Hir. </div>
<div class='q'>Huan Husim elqui icone Aher. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Neftalí </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_13">13&#160;</span>Neftalí quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Jahzeel, Guni, Jezer huan Salum. Nochi inijuanti hualajque ten Bilha cati elqui se isihua Jacob huejcajquiya. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Manasés </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_14">14&#160;</span>Manasés quinpixqui ome iconehua cati quintacatilti itequipanojca ten tali Siria huan nopa coneme inintoca eliyaya Asriel huan Maquir. </div>
<div class='q'>Huan Maquir teipa quipixqui icone cati itoca Galaad. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_15">15&#160;</span>Maquir mocuili Maaca. Maaca elqui inisihua icni Hupim huan Supim. </div>
<div class='q'>Huan teipa Maquir quipixqui se iixhui cati itoca Zelofehad. Huan Zelofehad san quinpixqui ichpocame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_16">16&#160;</span>Maaca, isihua Maquir, quipixqui se icone cati quitocaxti Peres. Teipa quitacatilti seyoc icone huan quitocaxti Seres. </div>
<div class='q'>Huan Seres quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj Ulam huan Requem. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_17">17&#160;</span>Huan Ulam quipixqui icone cati itoca Bedán. </div>
<div class='q'>Nochi ni tacame eliyayaj iconehua Galaad, cati icone Maquir, cati ica huejcajquiya eliyaya icone Manasés. 
<span class="verse" id="R17_18">18&#160;</span>Isihua icni Maquir cati itoca Hamolequet quitacatilti Isod, Abiezer huan Mahala. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_19">19&#160;</span>Huan Semida quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Ahián, Siquem, Likhi huan Aniam. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Efraín </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_20">20&#160;</span>Efraín quipixqui icone cati itoca Sutela. Huan Sutela quipixqui icone cati itoca Bered. </div>
<div class='q'>Bered quipixqui icone cati itoca Tahat, cati quipixqui icone cati itoca Elada. </div>
<div class='q'>Elada quipixqui icone cati itoca Tahat. 
<span class="verse" id="R17_21">21&#160;</span>Tahat quipixqui icone cati itoca Zabad. </div>
<div class='q'>Zabad quipixqui icone cati itoca Sutela, cati quipixqui icone cati itoca Ezer, cati teipa quipixqui icone cati itoca Elad. </div>
<div class='p'><span class="verse" id="R17_22">22&#160;</span>Huan huejcajquiya ipan nopa tonali quema noja itztoya Efraín, yaya quinpixqui ome iconehua cati inintoca eliyaya Elad huan Ezer. Ni ome iconehua quichijque campeca para quinichtequise tapiyalme ipan tali Gad, pero nopa Gad ehuani quinmictijque.
<span class="verse" id="R17_22">22&#160;</span>Huan inintata, Efraín, quinchoquili tahuel miyac tonali. Huan hualajque iconehua huan nochi iteixmatcahua para quiyolchicahuase. 
<span class="verse" id="R17_23">23&#160;</span>Huan teipa Efraín ihuaya itztoya isihua huan yaya conecuic huan quitacatilti se oquichpil cati quitocaxtijque Bería<a href='#FN9' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Quej nopa quitocaxti pampa tahuel mocuesohuayaya ica cati ininpantic iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_24">24&#160;</span>Huan Bería nojquiya quipixqui se iichpoca cati itoca Seera. Huan iichpoca quinchijchijqui nopa altepeme Bet Horón Cati Huejcapa huan Bet Horón Cati Tatzinta. Nojquiya iichpoca quichijchijqui nopa altepet Uzen Seera. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_25">25&#160;</span>Huajca Bería quinpixqui iixhuihua cati pejqui ica icone cati itoca Refa. </div>
<div class='q'>Huan Refa teipa quipixqui icone cati itoca Resef. </div>
<div class='q'>Huan Resef teipa quipixqui icone cati itoca Telah. </div>
<div class='q'>Huan Telah teipa quipixqui icone cati itoca Tahán. </div>
<div class='q'>Huan Tahán teipa quipixqui icone cati itoca Laadán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_26">26&#160;</span>Huan Laadán teipa quipixqui icone cati itoca Amiud. </div>
<div class='q'>Huan Amiud teipa quipixqui icone cati itoca Elisama. </div>
<div class='q'>Huan Elisama teipa quipixqui icone, 
<span class="verse" id="R17_27">27&#160;</span>cati itoca Nun. </div>
<div class='q'>Huan Nun teipa quipixqui icone cati itoca Josué. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R17_28">28&#160;</span>Huan nochi ni masehualme cati eliyayaj iteipa ixhuihua Efraín itztoyaj ipan altepet Betel huan ipilaltepehua ica sur. Huan para campa hualquisa tonati monepantiyaya inintal ica altepet Naarán. Ica campa calaqui tonati monepantiyaya ica altepet Gezer. Huan ica norte hasta altepet Siquem ica ipilaltepehua huan ajsiyaya hasta altepet Gaza huan ipilaltepehua. 
<span class="verse" id="R17_29">29&#160;</span>Huan campa monepantiyayaj Efraín ica inintal nopa hueyi familia Manasés, oncayayaj altepeme cati inintoca eliyaya: Bet Seán, Taanac, Meguido huan Dor ica nochi nopa pilaltepetzitzi cati quiyahualojtoyaj sese altepet. Ipan ni altepeme itztoyaj iteipa ixhuihua José cati elqui icone Israel ten huejcajquiya. </div>
<div class='s'>Itelpocahua Aser </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_30">30&#160;</span>Aser quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Imna, Isúa, Isúi, Bería huan se inisihua icni cati itoca Sera. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_31">31&#160;</span>Huan Bería quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Heber huan Malquiel. </div>
<div class='q'>Huan Malquiel teipa quipixqui icone cati itoca Birzavit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_32">32&#160;</span>Huan Heber quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Jaflet, Semer huan Hotam. Huan se inisihua icni cati itoca Súa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_33">33&#160;</span>Huan Jaflet quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Pasac, Bimhal huan Asvat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_34">34&#160;</span>Huan Somer quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Ahí, Rohga, Jehúba huan Aram. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_35">35&#160;</span>Huan Helem cati elqui iicni Somer, quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Zofa, Imna, Seles huan Amal. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_36">36&#160;</span>Huan Zofa quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Súal, Harnefer, Súal, Beri, Imra, 
<span class="verse" id="R17_37">37&#160;</span>Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán, huan Beera. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_38">38&#160;</span>Huan Jeter quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Jefone, Pispa huan Ara. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R17_39">39&#160;</span>Huan se iixhui Aser cati itoca Ula quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Ara, Haniel huan Rezia. </div>
<div class='m'>
<span class="verse" id="R17_40">40&#160;</span>Nochi ya ni elque iixhuihua Aser huan sesen ten inijuanti elqui se tayacanquet ten nopa familias cati hualajque ipan ya. Huan ya ni eliyayaj tacame tapejpenilme cati cuali quiixmatiyayaj para tatehuise. Ijcuilijtoc nochi inintoca ipan nopa lista cati quipiya quenicatza tacajtiyajque masehualme. Huan ipan nopa familia Aser oncayaya 26 mil soldados.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R18_0'> 8</div>
<div class='s'>Iixhuihua Benjamín </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R18_1">1&#160;</span>Benjamín quipixqui iachtohui cone cati quitocaxtiyayaj Bela. </div>
<div class='q'>Iompa cone quitocaxtiyayaj Asbel. </div>
<div class='q'>Iexpa cone quitocaxtiyayaj Ahara. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_2">2&#160;</span>Inajpa cone quitocaxtiyayaj Noha, </div>
<div class='q'>huan imacuilpa cone quitocaxtiyayaj Rafa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_3">3&#160;</span>Huan Bela quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj: Adar, Gera, Abiud, 
<span class="verse" id="R18_4">4&#160;</span>Abisúa, Naamán, Ahoa, 
<span class="verse" id="R18_5">5&#160;</span>Gera, Sefufán huan Hiram. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_6">6&#160;</span>Huan Aod quinpixqui iconehua cati mochijque tayacanani ipan ininfamilias huan itztoyaj ipan altepet Geba. Huan masehualme nopona quinquixtijque ten Geba huan inijuanti yajque hasta altepet Manahat. 
<span class="verse" id="R18_7">7&#160;</span>Huan ininconehua Aod inintoca eliyaya Naamán, Ahías huan Gera. Huan Gera teipa elqui itata Uza huan Ahiud. Gera yaya quinyacanqui quema yajque ipan seyoc altepet. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_8">8&#160;</span>Saharaim quincajqui isihuajhua cati inintoca Husim huan Baara, pero teipa ipan tali Moab quinpixqui iconehua ica iyancuic sihua cati itoca Hodes. 
<span class="verse" id="R18_9">9&#160;</span>Huan ininconehua quintocaxtiyayaj: Jobab, Sibia, Mesa, Malcam, 
<span class="verse" id="R18_10">10&#160;</span>Jeúz, Saquías huan Mirma. Nochi ya ni teipa elque tayacanani ipan ininfamilias. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_11">11&#160;</span>Huan iachtohui sihua Saharaim cati itoca Husim, cati Saharaim quicajqui ya ipa quintacatiltijtoya iconehua cati inintoca Abitob huan Elpaal. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_12">12&#160;</span>Huan Elpaal quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Heber, Misam huan Semed, cati quipehualtijque altepeme Ono huan Lod huan nochi ininpilaltepehua. 
<span class="verse" id="R18_13">13&#160;</span>Nojquiya Elpaal quinpixqui sequinoc iconehua cati inintoca eliyaya Bería huan Sema. Ni Bería huan Sema mochijque tayacanani ten ifamilias cati itztoyaj ipan altepet Ajalón. Huan Bería huan Sema quinquixtijque nopa masehualme cati itztoyaj ipan altepet Gat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_14">14&#160;</span>Huan Elpaal nojquiya quinpixqui sequinoc iconehua cati inintoca eliyaya Ahío, Sasac huan Jeremot. 
<span class="verse" id="R18_15">15&#160;</span>Bería quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Zebadías, Arad, Ader, 
<span class="verse" id="R18_16">16&#160;</span>Micael, Ispa huan Joha. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_17">17&#160;</span>Huan Elpaal nojquiya quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Zebadías, Mesulam, Hizqui, Heber, 
<span class="verse" id="R18_18">18&#160;</span>Ismerai, Jezlías huan Jobab. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_19">19&#160;</span>Huan Simei quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Jaquim, Zicri, Zabdi, 
<span class="verse" id="R18_20">20&#160;</span>Elienai, Ziletai, Eliel, 
<span class="verse" id="R18_21">21&#160;</span>Adaías, Beraías huan Simrat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_22">22&#160;</span>Huan Sasac quinpixqui itelpocahua cati inintoca eliyaya: Ispán, Heber, Eliel, 
<span class="verse" id="R18_23">23&#160;</span>Abdón, Zicri, Hanán, 
<span class="verse" id="R18_24">24&#160;</span>Hananías, Elam, Anatotías, 
<span class="verse" id="R18_25">25&#160;</span>Ifdaías huan Peniel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_26">26&#160;</span>Huan Jeroham quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Samserai, Seharías, Atalías, 
<span class="verse" id="R18_27">27&#160;</span>Jaresías, Elías huan Zicri. 
<span class="verse" id="R18_28">28&#160;</span>Nochi ni tacame elque tayacanani ipan nopa familias ten masehualme cati teipa tacajtiyajque huan itztoyaj ipan altepet Jerusalén. </div>
<div class='s'>Ifamilia Tanahuatijquet Saúl </div>
<div class='r'>(1 Cr. 9:35-44) </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_29">29&#160;</span>Huan ipan altepet Gabaón itztoya Jehiel <a href='#FN10' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ihuaya isihua cati itoca Maaca. 
<span class="verse" id="R18_30">30&#160;</span>Huan iniachtohui cone quitocaxtiyayaj Abdón. Huan sequinoc ininconehua inintoca eliyaya: Zur, Cis, Baal, Nadab, 
<span class="verse" id="R18_31">31&#160;</span>Gedor, Ahío, Zequer, 
<span class="verse" id="R18_32">32&#160;</span>huan Miclot. Huan teipa Miclot quipixqui icone cati quitocaxti Simea. Nochi ni familias quipixque ininchaj nejnechca ipan altepet Jerusalén. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_33">33&#160;</span>Huan Ner quipixqui icone cati quitocaxti Cis. </div>
<div class='q'>Huan Cis quipixqui se icone cati quitocaxti Saúl. </div>
<div class='q'>Huan Saúl quinpixqui iconehua cati quintocaxti: Jonatán, Malquisúa, Abinadab huan Es Baal. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_34">34&#160;</span>Jonatán quipixqui icone cati quitocaxti Merib Baal<a href='#FN11' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. </div>
<div class='q'>Huan Merib Baal quipixqui icone cati quitocaxti Micaía. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_35">35&#160;</span>Micaía quinpixqui iconehua cati quintocaxti: Pitón, Melec, Tarea huan Acaz. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_36">36&#160;</span>Acaz quipixqui icone cati quitocaxti Joada. </div>
<div class='q'>Huan Joada quinpixqui iconehua cati quintocaxtiyayaj Alemet, Azmavet huan Zimri. </div>
<div class='q'>Huan Zimri quipixqui se icone cati quitocaxti Mosa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_37">37&#160;</span>Huan Mosa quipixqui icone cati quitocaxti Bina. </div>
<div class='q'>Huan Bina quipixqui icone cati quitocaxti Rafa. </div>
<div class='q'>Huan Rafa quipixqui icone cati quitocaxti Elasa. </div>
<div class='q'>Huan Elasa quipixqui icone cati quitocaxti Azel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_38">38&#160;</span>Huan Azel quinpixqui chicuaseme iconehua cati quintocaxtiyayaj: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías huan Hanán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_39">39&#160;</span>Huan Azel quipixqui se iicni cati quitocaxtiyayaj Esec. </div>
<div class='q'>Huan Esec quipixqui iachtohui cone cati quitocaxti Ulam. </div>
<div class='q'>Huan iompaca cone quitocaxti Jehús huan iexpa cone quitocaxti Elifelet. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R18_40">40&#160;</span>Huan nochi iconehua Ulam tahuel mosemacayayaj ipan tatehuilisti huan tahuel quipixque fuerza. Tahuel quiixmatiyayaj quenicatza quitequihuise cuataminti huan huejhueyi cuahuitoli. Huan iconehua Ulam quinpixque miyac ininconehua huan iniixhuihua. Ica nochi ajsique 150. </div>
<div class='q'>Nochi inijuanti eliyayaj iteipa ixhuihua Benjamín.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R19_0'> 9</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_1">1&#160;</span>Huan nochi israelitame ipan tali Israel huan taya familia ipan hualajque mocajque ijcuilijtoque ipan nopa amatapohuali ten nopa Tanahuatiani Ten Tali Israel. </div>
<div class='s'>Masehualme cati mocuetque ten tali Babilonia </div>
<div class='r'>(Neh. 11:1-24) </div>
<div class='p'>Huan TOTECO quincahuili inincualancaitacahua ma quinquixtica israelitame ipan tali Judá huan quinhuicase huejca ipan tali Babilonia pampa quinhueyichijque teteyome huan taixcopincayome. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_2">2&#160;</span>Huan quema panotoya miyac xihuit, nopa masehualme cati achtohui hualajque para sempa itztoquij ipan inintal huan ipan inialtepehua campa quisque eliyayaj ten hueli israelitame. Nojquiya inihuaya hualajque sequij totajtzitzi, levitame huan tequipanohuani ipan tiopamit. 
<span class="verse" id="R19_3">3&#160;</span>Israelitame ten nopa huejhueyi familias Judá, Benjamín, Efraín huan Manasés ajsicoj huan mochantijque ipan altepet Jerusalén. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_4">4&#160;</span>Ten nopa familia Judá ajsicoj: Utai cati elqui icone Amiud, cati elqui icone Omri, cati elqui icone Imri, cati elqui icone Bani, cati elqui icone <a href='#FN12' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Fares. Huan Fares elqui icone Judá. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_5">5&#160;</span>Huan nojquiya mocuetque ipan inintal nopa israelitame cati eliyayaj iteipa ixhuihua Silón. Mocuetqui Asaías nopa achtohui ejquet inihuaya iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_6">6&#160;</span>Huan ipan nopa familia ten iteipa ixhuihua Zera, mocuetqui Jeuel ihuaya iteixmatcahua. Huajca ica nochi, eliyayaj 690 cati mocuetque ipan inintal cati eliyayaj iteipa ixhuihua Judá. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_7">7&#160;</span>Huan ten nopa hueyi familia Benjamín, mocuetque: Salú cati elqui icone Mesulam, cati elqui icone Hodavías, cati elqui icone Asenúa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_8">8&#160;</span>Nojquiya mocuetqui Ibneías cati elqui icone Jeroham, cati elqui icone Ela, cati elqui icone Uzi, cati elqui icone Micri. </div>
<div class='q'>Huan nojquiya mocuetqui Mesulam, cati elqui icone Sefatías, cati elqui icone Reuel, cati elqui icone Ibnías. </div>
<div class='m'>
<span class="verse" id="R19_9">9&#160;</span>Nochi inijuanti eliyayaj tayacanani ipan familias. Huajca ten nopa hueyi familia Benjamín mocuetque 956 tacame. </div>
<div class='s'>Totajtzitzi cati mocuetque </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_10">10&#160;</span>Huan ten nopa totajtzitzi cati mocuetque eliyayaj: Jedaías, Joiarib, Jaquín, 
<span class="verse" id="R19_11">11&#160;</span>Azarías cati elqui icone Hilcías, cati elqui icone Mesulam, cati elqui icone Sadoc, cati elqui icone Meraiot, cati elqui icone Ahitob. Azarías elqui tayacanquet ipan itiopa Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R19_12">12&#160;</span>Nojquiya mocuetqui se totajtzi cati itoca: Adaía cati elqui icone Jeroham, cati elqui icone Pasur, cati elqui icone Malquías. Huan mocuetqui Masai cati elqui icone Adiel, cati elqui icone Jazera, cati elqui icone Mesulam, cati elqui icone Mesilemit cati elqui icone Imer. 
<span class="verse" id="R19_13">13&#160;</span>Huan mocuetque sequinoc totajtzitzi cati eliyayaj ininteixmatcahua. Huajca para nochi mocuetque mil 760 totajtzitzi cati tahuel quimatque quichihuaj nochi tequit cati monejqui ipan ichaj Toteco Dios. </div>
<div class='s'>Levitame cati mocuetque </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_14">14&#160;</span>Huan ten nopa levitame, mocuetque: Semaías cati elqui icone Hasub, cati elqui icone Azricam, cati elqui icone Hasabías, cati elqui iteipa iixhui Merari. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_15">15&#160;</span>Nojquiya mocuetque levitame cati inintoca eliyaya: Bacbacar, Heres huan Galal. </div>
<div class='q'>Nojquiya mocuetqui Matanías, cati elqui icone Micaía, cati elqui icone Zicri, cati elqui icone Asaf. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_16">16&#160;</span>Huan mocuetque Obadías, cati elqui icone Semaías, cati elqui icone Galal, cati elqui icone Jedutún. Huan mocuetqui Berequías, cati elqui icone Asa, cati elqui icone Elcana, yaya cati itztoya nechca Netofa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_17">17&#160;</span>Nopa tamocuitahuiani campa tiopan caltemit cati mocuetque inintoca eliyayaj: Salum, Acub, Talmón huan Ahimán ihuaya iteixmatcahua. Huan Salum elqui inintayacanca. 
<span class="verse" id="R19_18">18&#160;</span>Achtohuiya ni levitame quimocuitahuiyayaj nopa caltemit ipan tiopamit cati mocahua ica campa hualquisa tonati campa calaquiyaya nopa tanahuatijquet. Ipan ni levitame nojquiya quisque inijuanti cati quimocuitahuiyayaj caltemit campa mocahuayayaj nopa levitame para itztose. 
<span class="verse" id="R19_19">19&#160;</span>Huan Salum elqui icone Coré huan elqui se iteipa ixhui Ebiasaf, cati ehua ipan nopa familia ten iteipa ixhuihua Coré cati huejcajquiya itztoya. Salum huan iteixmatcahua quipiyayayaj inintequi para tamocuitahuise campa icalte nopa tiopamit quej inihuejcapan tatahua huejcajquiya tamocuitahuijque campa icalte nopa yoyon tiopamit cati iaxca TOTECO. 
<span class="verse" id="R19_20">20&#160;</span>Huejcajquiya, Finees, icone Eleazar, elqui nopa achtohui tayacanquet ten caltemit tamocuitahuiani. Huan Toteco itztoya ihuaya. 
<span class="verse" id="R19_21">21&#160;</span>Huan teipa Zacarías icone Meselemías quipiyayaya itequi para quimocuitahuis icalte nopa yoyon tiopamit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_22">22&#160;</span>Huan ipan nopa tonali itztoyaj 212 tamocuitahuiani cati ijcuilijtoc inintoca ipan nopa lista huan nojquiya ijcuilijtoc taya inialtepe. Elqui David huan nopa tajtolpanextijquet Samuel cati achtohui quintapejpenijque inihuejcapan tatahua ni tacame huan quintequimacaque para ma elica caltemit tamocuitahuiani pampa quiitaque para nopa tacame eliyayaj temachme. 
<span class="verse" id="R19_23">23&#160;</span>Quej nopa nopa caltemit tamocuitahuiani huan ininteipa ixhuihua quipiyayayaj nopa tequit para mopatatiyase para tamocuitahuise campa nopa caltemit ipan ichaj TOTECO, cati achtohui eliyaya se yoyon tiopamit. 
<span class="verse" id="R19_24">24&#160;</span>Huan quintequitalijque nopa tamocuitahuiani para tamocuitahuise nochi nahui lados ten nopa tiopamit. Tamocuitahuijque ica campa hualquisa tonati, ica campa calaqui tonati, ica norte huan ica tatzinta. 
<span class="verse" id="R19_25">25&#160;</span>Huan ininteixmatcahua cati itztoyaj ipan pilaltepetzitzi, hualayayaj quemantica para chicueyi tonati para quinpalehuise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_26">26&#160;</span>Pero nopa nahui levitame cati elque nopa tayacanca tamocuitahuiani ipan caltemit más quipiyayayaj tanahuatili. Inijuanti quipiyayayaj nopa tequit para quimocuitahuise nopa cuartos campa quiajocuiyayaj nochi tamanti cati miyac ipati cati eltoya ipan ichaj Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R19_27">27&#160;</span>Huan inijuanti tamocuitahuiyayaj sesen tayohua campa ichaj Toteco Dios pampa ya nopa elqui inintequi. Huan nojquiya elqui inintequi para mojmosta quitapose nopa caltemit ica ijnaloc. </div>
<div class='s'>Inintequi sequij levitame </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_28">28&#160;</span>Sequij ten nopa tamocuitahuiani quipixque inintequi para quimocuitahuise nochi tamanti cati quitequihuíaj quema quitencahuaj tacajcahualisti o quema quihueyichihuaj TOTECO. Quitachiliyayaj cuali quema quiquixtiyayaj nopa tamantzitzi huan quema quicalaquiyayaj para amo quipolose yon se tamanti. 
<span class="verse" id="R19_29">29&#160;</span>Huan sequinoc quipiyayayaj inintequi para quimocuitahuise sequinoc tamanti quej platos huan tazas, huan nochi sequinoc tamantzitzi cati motequihuía ipan ichaj TOTECO. Nojquiya quimocuitahuiyayaj nopa harina cati más cuali, huan nopa xocomecat iayo, aceite, copali huan taajhuiyacayot. 
<span class="verse" id="R19_30">30&#160;</span>Huan elqui inintequi sequij totajtzitzi para quisencahuase nopa taajhuiyacayot. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_31">31&#160;</span>Se levita cati itoca Matatías cati hualajqui ipan nopa familia Coat huan elqui iachtohui cone Salum, quipiyayaya itequi para quichijchihuas pantzi cati quitequihuíaj ipan ofrendas. 
<span class="verse" id="R19_32">32&#160;</span>Sequij ipan nopa familia ten iixhuihua Coat quipiyayayaj inintequi para quichijchihuase nopa pantzi cati taiyocatalili para TOTECO cati quitecpanayayaj ipan mesa ipan sesen tonali para mosiyajquetzase. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_33">33&#160;</span>Nojquiya itztoyaj levitame cati eliyayaj huicani huan amo monequiyaya quichihuase yon se tamanti tequit, san huicase. Nochi huicani mocahuayayaj ipan cuartos ipan nopa tiopamit ipan Jerusalén pampa monequiyaya tequipanose para quihueyichihuase TOTECO tayohua huan tonaya ica huicat. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R19_34">34&#160;</span>Nochi ni tacame eliyayaj tayacanani ipan nopa familia ten levitame huan ijcuilijtoc quej yajtiya inintoca ipan nopa lista huan mocajque para itztose ipan altepet Jerusalén. </div>
<div class='s'>Ihuejcapan tatahua Saúl </div>
<div class='r'>(1 Cr. 8:29-40) </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_35">35&#160;</span>Jehiel itztoya ipan altepet Gabaón cati yaya quipehualti. Isihua itoca eliyaya Maaca. Huan iniachtohui cone itoca eliyaya Abdón. 
<span class="verse" id="R19_36">36&#160;</span>Huan sequinoc iconehua Jehiel inintoca eliyaya: Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, 
<span class="verse" id="R19_37">37&#160;</span>Gedor, Ahío, Zacarías huan Miclot. 
<span class="verse" id="R19_38">38&#160;</span>Huan teipa Miclot quipixqui icone cati itoca Simeam. Nochi ni tacame itztoyaj ipan altepet Jerusalén ipan calme cati nejnechca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_39">39&#160;</span>Huan Ner quipixqui icone cati itoca Cis. </div>
<div class='q'>Huan Cis quipixqui icone cati itoca Saúl. </div>
<div class='q'>Huan Saúl quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Jonatán, Malquisúa, Abinadab huan Es Baal. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_40">40&#160;</span>Jonatán quipixqui icone cati itoca Merib Baal<a href='#FN13' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. </div>
<div class='q'>Huan Merib Baal quipixqui icone cati quitocaxti Micaía, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_41">41&#160;</span>Micaía quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Pitón, Melec, Tarea huan Acaz. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_42">42&#160;</span>Huan Acaz quipixqui icone cati quitocaxti Jara. </div>
<div class='q'>Huan Jara quinpixqui iconehua cati quintocaxti: Alemet, Azmavet huan Zimri. </div>
<div class='q'>Huan Zimri quipixqui icone cati itoca Mosa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_43">43&#160;</span>Huan Mosa quipixqui icone cati itoca Bina. </div>
<div class='q'>Huan Bina quipixqui icone cati itoca Refaías. </div>
<div class='q'>Huan Refaías quipixqui icone cati itoca Elasa. </div>
<div class='q'>Huan Elasa quipixqui icone cati itoca Azel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R19_44">44&#160;</span>Azel quinpixqui chicuaseme iconehua cati inintoca eliyaya: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías huan Hanán.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R110_0'> 10</div>
<div class='s'>Imiquilis Saúl huan iconehua </div>
<div class='r'>(1 S. 31:1-13) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R110_1">1&#160;</span>Nopa filisteos quintehuijque nopa israelitame huan cholojtejque nopa israelitame. Huan nopa filisteos quinmictijque miyac israelitame ipan nopa tepet Gilboa. 
<span class="verse" id="R110_2">2&#160;</span>Huan nopa filisteos quitoquilijque Saúl huan iconehua, huan quinmictijque iconehua cati inintoca eliyaya: Jonatán, Abinadab huan Malquisúa. 
<span class="verse" id="R110_3">3&#160;</span>Teipa nochi nopa filisteos quimajcahuayayaj cuataminti campa Saúl huan quiajsique huan tahuel quicocojque. 
<span class="verse" id="R110_4">4&#160;</span>Teipa Saúl quitzajtzili itemach huan quiilhui: “Xijquixti momacheta huan techmicti nimantzi pampa hueli hualase nopa filisteos huan techchihuilise miyac tamanti para techpinahualtise.” </div>
<div class='p'>Pero itapalehuijca majmahuiyaya huan amo quinequiyaya quimictis. Huajca Saúl quicuic imacheta huan mosentapalhuili ipan itacayo huan mijqui. 
<span class="verse" id="R110_5">5&#160;</span>Huan quema itemach quiitac para Saúl ya momicti, yaya nojquiya momicti ica imacheta. 
<span class="verse" id="R110_6">6&#160;</span>Huan ijquiyampa ipan san setzi tonali mijqui Saúl huan eyi iconehua. Huan nopona tanqui nochi cati eliyaya ten ixinacho cati mochijtosquíaj tanahuatiani teipa ten ya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R110_7">7&#160;</span>Quema quimatque nopa israelitame cati itztoyaj ipan nopa tamayamit para cholojtoyaj inisoldados huan para Saúl huan eyi iconehua ya mijque, quicajtejque inialtepehua huan nojquiya cholojque. Huajca nopa filisteos moaxcatijque nopa altepeme huan mocajque nopona. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R110_8">8&#160;</span>Huan hualmosta nopa filisteos mocuetque para quicuise nochi tamanti teposti cati quicajque nopa israelita soldados cati mijque ipan tatehuilisti. Huan quema quipejpentiyahuiyayaj nopa tamanti, quipantijque itacayo Saúl huan iconehua ipan tepet Gilboa. 
<span class="verse" id="R110_9">9&#160;</span>Huajca quicuique iyolixtzajca Saúl ten itacayo huan quitzontequilijque itzonteco. Huan nimantzi quintitanque tayolmelahuani ipan nochi inintal para ma quinyolmelahuaca masehualme huan ininteteyohua para ya mijqui Tanahuatijquet Saúl. 
<span class="verse" id="R110_10">10&#160;</span>Teipa quintalijque iteposhua Saúl ipan itapepecholhua nopa tiopamit ten ininteteyohua. Huan itzonteco quicuapilojque ipan nopa tiopamit ten nopa inindios cati itoca Dagón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R110_11">11&#160;</span>Huan nopa israelitame ipan altepet Jabes ipan tali Galaad quimatque nochi cati nopa filisteos quichihuilijtoyaj Saúl. 
<span class="verse" id="R110_12">12&#160;</span>Huajca nochi nopa tacame cati tahuel mosemacayayaj motananque huan quicuitoj cati mocajqui ten itacayo Saúl huan inintacayo iconehua. Huan quinhualicaque huan nopona quintalpachojque iniomiyohua itzinta se ahua cuahuit ipan Jabes. Huan mosajque para chicome tonati para quinnextilise tatepanitacayot. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R110_13">13&#160;</span>Huajca quej nopa mijqui Saúl pampa amo quitepanitac TOTECO huan mosisini ica ya. 
<span class="verse" id="R110_14">14&#160;</span>Nojquiya mijqui pampa amo quitajtani TOTECO ma quiconsejomaca, pero yajqui campa nopa sihuat cati quincamanalhuía mijcatzitzi. Yeca TOTECO quintzontamilti huan nopa tanahuatilisti cati quipiyayaya, quimactili David cati elqui icone Isaí.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R111_0'> 11</div>
<div class='s'>David quitalijque tanahuatijquet ten nochi israelitame </div>
<div class='r'>(2 S. 5:1-5) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_1">1&#160;</span>Huajca nochi israelitame mosentilijque ipan altepet Hebrón campa itztoya David para quicamanalhuise. Huan quiilhuijque: “Tojuanti timoteixmatcahua. 
<span class="verse" id="R111_2">2&#160;</span>Masque Saúl eliyaya tanahuatijquet, elqui ta cati tiquinyacanayaya isoldados para tatanise ipan tatehuilisti. Huan TOTECO Dios cati moTeco ya mitzilhuijtoc para ta tielis totamocuitahuijca tiisraelitame huan ta tielis titotanahuatijca.” 
<span class="verse" id="R111_3">3&#160;</span>Huan ajsicoj campa David itztoya ipan altepet Hebrón nochi nopa huehue tacame cati quihuicayayaj tequit ipan tali Israel. Huan iixpa TOTECO, David quichijqui se camanali inihuaya. Huan quitequilijque aceite ipan itzonteco David para quitequimacase ma eli inintanahuatijca israelitame. Huan nochi mochijqui san quej TOTECO quiilhuijtoya Samuel. </div>
<div class='s'>David quitanqui Jerusalén </div>
<div class='r'>(2 S. 5:6-10) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_4">4&#160;</span>Teipa David huan nochi nopa israelitame yajque ipan altepet Jerusalén cati quitocaxtiyayaj Jebús pampa ipan nopa tonali itztoyaj nopona masehualme cati inintoca eliyaya jebuseos. 
<span class="verse" id="R111_5">5&#160;</span>Huan nopa jebuseos quiilhuijque David para amo hueli calaquis nopona. Huajca David pejqui quintehuía huan moaxcati nopa cali cati más cuali tasencahuali ipan nopa colonia cati itoca Sion cati ama quitocaxtíaj Ialtepe David. 
<span class="verse" id="R111_6">6&#160;</span>Huan David quinilhui isoldados: “Cati hueli ten amojuanti cati tayacanas ipan nopa tatehuilisti ica nopa jebuseos, nijchihuas ma eli tayacanquet ten nochi nosoldados.” </div>
<div class='p'>Huan Joab, icone Sarvia, tayacantiyajqui ipan tatehuilisti huan David quitequitali para ma quinyacana isoldados. 
<span class="verse" id="R111_7">7&#160;</span>Huan David mocajqui para itztos ipan nopa cali cati más tetic huan más temachti huan yeca quitocaxtiyayaj nopa colonia Ialtepe David. 
<span class="verse" id="R111_8">8&#160;</span>Huan David quichijqui para nopa altepet ma quiyahualo nopa cali cati temachti. Quipehualti campa itoca Milo huan quicualtali hasta campa nopa tepamit. Huan Joab quincualchijchijqui nochi sequinoc lugares ipan altepet Jerusalén. 
<span class="verse" id="R111_9">9&#160;</span>Huan pampa TOTECO Cati Quinyacana Iilhuicac Ejcahua Ma Tatanitij itztoya ica David, yaya mochijqui más chicahuac ipan itequi quej tanahuatijquet huan mochijqui más hueyi iniixpa masehualme pampa nochi quitepanitayayaj. </div>
<div class='s'>Isoldados David cati tahuel mosemacaque </div>
<div class='r'>(2 S. 23:8-39) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_10">10&#160;</span>Huan nica eltoc inintoca nopa soldados cati tahuel mosemacayayaj ipan tatehuilisti. Elque inijuanti cati quinyolchicajque nopa tayacanca israelitame para ma quitalica David quej inintanahuatijca senquisa quej TOTECO quinnahuatijtoya. 
<span class="verse" id="R111_11">11&#160;</span>Nopa achtohui soldado cati tahuel mosemacac ipan tatehuilisti elqui Jasobeam icone Hacmoni. Yaya eliyaya inintayacanca nopa Eyi cati más mosemacayayaj ten nochi sequinoc. Se tonali Jasobeam quinmicti 300 tacame ica icuatamin cati huehueyac. 
<span class="verse" id="R111_12">12&#160;</span>Nopa ompa soldado ten nopa Eyi cati tahuel mosemacayayaj eliyaya Eleazar icone Dodo huan iixhui Ahoh. 
<span class="verse" id="R111_13">13&#160;</span>Quema David quintehuiyaya nopa filisteos ipan tali Pasdamim, Eleazar itztoya nopona ihuaya. Nopa tatehuilisti elqui ipan se cebada mili huan nopa israelita soldados cholojtejque iniixpa nopa filisteos. 
<span class="verse" id="R111_14">14&#160;</span>Pero Eleazar huan David tatehuijque chicahuac ipan nopa cebada mili huan quintanque nopa filisteos pampa TOTECO quinpalehui huan quinchijqui ma tatanica. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_15">15&#160;</span>Se tonali quema Tanahuatijquet David motatijtoya ipan nopa ostot ipan tali Adulam hualajque nopa Eyi soldados. Nopa Eyi cati mosemacayayaj itztoyaj ipan nopa 30 soldados cati tahuel mosemacayayaj. Nopa Eyi yajque quinamiquitoj David campa nopa hueyi tet huan nochi nopa filisteo soldados mochijtoyaj nechca ipan nopa tamayamit ipan tali Refaim. 
<span class="verse" id="R111_16">16&#160;</span>Huan ipan nopa tonali David itztoya ipan nopa lugar cati temachti quema nopa filisteos ya moaxcatijtoyaj altepet Belén. 
<span class="verse" id="R111_17">17&#160;</span>Huajca David tahuel amiquiyaya huan amo moilhui cati quiijtohuayaya. San quiijto: “Nelía cuali elisquía para niquisquía se quentzi at cati huala ipan nopa pileta campa icalte altepet Belén.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_18">18&#160;</span>Huajca nimantzi nopa Eyi soldados cati tahuel mosemacaj quisque huan ixtacatzi panotiyajque campa nopa filisteo soldados huan quiquixtijque at ipan nopa pileta cati eltoc campa icalte altepet Belén huan quihualiquilijque David. Pero nelía moyolcoco ica cati quiijtojtoya huan amo quinejqui quiis nopa at. San quitoyajqui talchi para ma eli quej se tacajcahualisti para TOTECO. 
<span class="verse" id="R111_19">19&#160;</span>Huan yaya quiijto: “Toteco Dios, moixpa nitatestigojquetza para amo niquis ni at. ¿Quenicatza niquisquía ni at cati tahuel ipati? Huelis quitoyajtosquíaj inieso ni tacame quema quicuitoj. Elisquía quej san nicahuilmati ininemilis ni tacame huan hueltosquíaj quinmictijtosquíaj. Yeca amo quinamiqui para niquis.” Huan nelía amo quiic. </div>
<div class='p'>Quej nopa quichijque nopa Eyi soldados cati tahuel mosemacaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_20">20&#160;</span>Abisai, iicni Joab, elqui inintayacanca nopa 30 soldados cati mosemacaj. Se tonali yaya quinmicti 300 tacame ica icuatamin cati huehueyac huan mochijqui cati nelía hueyi huan nochi quitepanitayayaj quej quintepanitayayaj nopa Eyi. 
<span class="verse" id="R111_21">21&#160;</span>Huajca nochi quitepanitayayaj más Abisai que nopa 30 soldados. Huan Abisai eliyaya inintayacanca nopa 30 cati mosemacayayaj, pero yaya amo mosemacayaya quej nopa Eyi cati más mosemacaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_22">22&#160;</span>Nojquiya itztoya Benaía, icone Joiada, cati ehuayaya ipan altepet Cabseel. Yaya cuali quiixmatiyaya quenicatza tatehuis huan quichijqui miyac huejhueyi tamanti. Se tonali quinmicti huejhueyi tacame ten altepet Moab cati eliyayaj quej tecuanime. Seyoc tonali quema tasehuetziyaya, Benaía motalojtiyajqui huan quitoquili se tecuani cati mahuilili hasta ipan se ostot. Huan masque taalahuayaya campa hueli, quiajsic nopa tecuani huan quimicti. 
<span class="verse" id="R111_23">23&#160;</span>Seyoc huelta ica se cuahuit imaco quimicti se Egipto ejquet cati quipiyayaya nechca ome metro huan tajco ihuejcapanca masque nopa Egipto ejquet quihualicayaya se cuataminti cati huehueyac huan tahuel patahuac huan Benaía san quihuicayaya se cuatopili. Quinechcahui nopa Egipto ejquet huan quicuili nopa hueyi cuataminti cati huehueyac cati quihuicayaya imaco huan ica quimicti. 
<span class="verse" id="R111_24">24&#160;</span>Quej ni quichijqui Benaía para nochi quiixmatise quej nojquiya quinixmatiyayaj nopa Eyi cati tahuel mosemacayayaj. 
<span class="verse" id="R111_25">25&#160;</span>Yeca Benaía quiseliyaya más tatepanitacayot ten nopa 30 soldados, pero amo eliyaya quej nopa Eyi cati tahuel mosemacayayaj. Huan David quitapejpeni Benaía ma eli itemach o itamocuitahuijca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R111_26">26&#160;</span>Nica eltoc inintoca nopa sequinoc tatehuiani cati eliyayaj isoldados David: </div>
<div class='q'>Asael, iicni Joab; </div>
<div class='q'>Elhanan, icone Dodo, cati ehuayaya ipan altepet Belén; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_27">27&#160;</span>Samot cati ehuayaya tali Harod; </div>
<div class='q'>Heles cati hualayaya ten altepet Pelón; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_28">28&#160;</span>Ira, icone Iques, cati huala ten altepet Tecoa; </div>
<div class='q'>Abiezer cati ehuayaya ipan altepet Anatot; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_29">29&#160;</span>Sibecai cati ehuayaya altepet Husat; </div>
<div class='q'>Hai cati ehuayaya altepet Ahoh; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_30">30&#160;</span>Maharai cati ehuayaya altepet Netofa; </div>
<div class='q'>Heled, icone Baana, cati ehuayaya altepet Netofa; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_31">31&#160;</span>Itai, icone Ribai, ten altepet Gabaa ipan tali Benjamín; </div>
<div class='q'>Benaía cati ehuayaya altepet Piratón; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_32">32&#160;</span>Hurai cati ehuayaya nechca hueyat Gaas; </div>
<div class='q'>Abiel cati ehuayaya altepet Arbat; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_33">33&#160;</span>Azmavet cati eliyaya se Barhumita tacat; </div>
<div class='q'>Eliaba cati ehuayaya altepet Saalbon; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_34">34&#160;</span>Iconehua Hasem cati ehuayayaj altepet Gizón; </div>
<div class='q'>Jonatán, icone Sage, cati ehuayaya altepet Arar; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_35">35&#160;</span>Ahíam, icone Sacar, cati nojquiya ehuayaya altepet Arar; </div>
<div class='q'>Elifal, icone Ur; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_36">36&#160;</span>Hefer cati ehuayaya altepet Mequerat; </div>
<div class='q'>Ahías cati ehuayaya altepet Pelón; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_37">37&#160;</span>Hezro cati ehuayaya altepet Carmelo; </div>
<div class='q'>Naarai, icone Ezbai; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_38">38&#160;</span>Joel, iicni Natán; </div>
<div class='q'>Mibhar, icone Hagrai; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_39">39&#160;</span>Selec cati ehuayaya altepet Amón; </div>
<div class='q'>Naharai cati ehuayaya altepet Beerot huan quihuicayaya iyolixtzajca Joab cati eliyaya icone Sarvia. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_40">40&#160;</span>Ira cati ehuayaya altepet Itra; </div>
<div class='q'>Gareb cati nojquiya ehuayaya altepet Itra; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_41">41&#160;</span>Urías cati eliyaya se heteo tacat; </div>
<div class='q'>Zabad, icone Ahlai; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_42">42&#160;</span>Adina, icone Siza, se iixhui Rubén cati quinyacanayaya 30 tacame cati nojquiya hualajque ipan nopa hueyi familia ten Rubén; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_43">43&#160;</span>Hanán, icone Maaca; </div>
<div class='q'>Josafat, cati ehuayaya altepet Mitna; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_44">44&#160;</span>Uzías, cati ehuayaya altepet Astarot; </div>
<div class='q'>Sama huan Jehiel, iconehua Hotam, cati ehuani altepet Aroer; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_45">45&#160;</span>Jediael, icone Simri; </div>
<div class='q'>huan Joha, iicni, cati ehuayaya altepet Tiza; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_46">46&#160;</span>Eliel cati ehuayaya altepet Mahavi; </div>
<div class='q'>Jerebai huan Josavía, iconehua Elnaam; </div>
<div class='q'>Itma cati ehuayaya altepet Moab; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R111_47">47&#160;</span>huan Eliel, Obed huan Jaasiel cati ehuayayaj altepet Mesoba.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R112_0'> 12</div>
<div class='s'>Soldados cati mosejcotilijque ica David </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_1">1&#160;</span>Ama nimechilhuis inintoca sequij soldados cati tahuel mosemacayayaj cati mosentilijque ica David ipan Siclag quema motatijtinemiyaya ten Tanahuatijquet Saúl icone Cis. Ni tacame, ica nopa sequinoc soldados cati ya itztoyaj ihuaya David, eliyayaj cati moquetzque más nechca David huan tatehuijque. 
<span class="verse" id="R112_2">2&#160;</span>Nochi ni tacame cuali quiixmatiyayaj quenicatza quitequihuise nopa cuahuitoli, cuataminti huan tehuitatzti. Nochi inijuanti hueliyayaj quimajcahuaj tet o cuataminti ica inimanejmat huan ica inimaarraves. Huan nochi eliyayaj iteixmatcahua Tanahuatijquet Saúl huan hualayayaj ten nopa hueyi familia Benjamín. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_3">3&#160;</span>Iniachtohui tayacanca itoca eliyaya Ahiezer. Ininteipa tayacanca elqui Joás, iicni Ahiezer. Inijuanti eliyayaj iconehua Semaa cati ehuayaya altepet Gabaa. Nopa soldados cati ni tacame quinyacanayayaj inintoca eliyaya: </div>
<div class='q'>Jeziel huan Pelet, iconehua Azmavet; </div>
<div class='q'>Beraca huan Jehú cati ehuayayaj altepet Anatot; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_4">4&#160;</span>Ismaías cati ehuayaya altepet Gabaón, se tatehuijquet cati nochi quiixmatiyayaj huan se tayacanquet ten nopa 30 soldados cati tahuel mosemacayayaj; </div>
<div class='q'>Jeremías, Jahaziel, Johanán, Jozabad cati ehuayaya altepet Gedera; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_5">5&#160;</span>Eluzai, Jerimot, Bealías, Semarías huan Sefatías cati ehuayayaj altepet Haruf; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_6">6&#160;</span>Elcana, Isías, Azareel, Joezer huan Jasobeam cati eliyayaj iteipa ixhuihua Coré; </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_7">7&#160;</span>huan Joela huan Zebadías, iconehua Jeroham, cati ehuayayaj altepet Gedor. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_8">8&#160;</span>Nojquiya sequij soldados ipan nopa hueyi familia Gad cati tahuel quiixmatiyayaj tatehuíaj nojquiya motemacaque ica David quema itztoya ipan nopa lugar temachti ipan huactoc tali. Inijuanti quipiyayaya tahuel miyac yajatili para tatehuise ica yolixtzajcayot huan cuataminti cati huehueyac. Tahuel tetique ni tacame. Nesiyaya para quipiyaj fuerza hasta quipiyayayaj inixayac quej tecuanime huan motalohuayayaj chicahuac quej masame ipan cuatitamit. 
<span class="verse" id="R112_9">9&#160;</span>Inijuanti inintoca eliyaya: Ezer inintayacanca, Obadías iniompa tayacanca, teipa Eliab, 
<span class="verse" id="R112_10">10&#160;</span>Mismana, Jeremías, 
<span class="verse" id="R112_11">11&#160;</span>Atai, Eliel, 
<span class="verse" id="R112_12">12&#160;</span>Johanán, Elzabad, 
<span class="verse" id="R112_13">13&#160;</span>Jeremías huan Macbanai. 
<span class="verse" id="R112_14">14&#160;</span>Ni tacame ten nopa hueyi familia Gad nelía eliyayaj soldados cati tetique. Cati amo más quipixqui fuerza ten inijuanti ipati eliyaya quej 100 soldados ipan se tatehuilisti. Huan cati más quipixqui chicahualisti ipati eliyaya quej 1000 soldados. 
<span class="verse" id="R112_15">15&#160;</span>Huan ipan nopa achtohui metzti ipan inixihui, quema nopa hueyat Jordán mochijtoya huejcata, nopa tacame quiixcotonque huan quinquixtijque nochi nopa masehualme cati itztoyaj ipan nopa tamayamit itejteno nopa hueyat ica campa hualquisa tonati huan ipan nica nali ipan nopa tamayamit ica campa calaqui tonati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_16">16&#160;</span>Nojquiya yajque campa motatijtoya David sequinoc tacame ten nopa huejhueyi familias ten Benjamín huan Judá. 
<span class="verse" id="R112_17">17&#160;</span>Huan David quinnamiquico huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―Sinta anhualajtoque ica cuali para antechpalehuise, nimechselía ica nochi noyolo huan timohuampojchihuase. Pero sinta anhualajtoque para antechcajcayahuase huan para antechtemactilise inimaco nocualancaitacahua masque amo nijchijtoc yon se tamanti cati amo cuali, huajca Toteco Dios cati elqui ininTeco tohuejcapan tatahua ma amechtatzacuilti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_18">18&#160;</span>Huan Itonal Toteco hualajqui ipan Amasai, yaya cati teipa mochijqui tayacanquet ten nopa 30 soldados. Huan Itonal Toteco quimacac icamanal huan quej ni quiilhui David icone Isaí: </div>
<div class='q'>“David, tojuanti timoaxcahua. Tiitztose monechca. </div>
<div class='q'>Tihualajtoque ica tasehuilisti ica ta huan inihuaya motapalehuijcahua, </div>
<div class='q'>Toteco moDios ma mitzpalehui.” </div>
<div class='p'>Huan David quinseli huan quinchijqui ma elica tayacanani ten isoldados. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_19">19&#160;</span>Nojquiya sequij soldados cati hualajque ten nopa hueyi familia Manasés, nojquiya quicajtejque Tanahuatijquet Saúl huan motemacaque ica David quema yaya yahuiyaya para quinpalehuis nopa filisteos para quitehuise Saúl. Pero quema David ajsito nopona, inintayacancahua nopa filisteos amo quinejque para David huan imasehualhua ma tatehuitij inihuaya. Moilhuijque más cuali para sempa quincuepaltise. Moilhuiyayaj huelis David huan imasehualhua sempa moyoltalisquíaj ihuaya Tanahuatijquet Saúl huan mosejcotilise sempa ihuaya huan san sejco Saúl huan nopa israelitame quinmictisquíaj nopa filisteos. 
<span class="verse" id="R112_20">20&#160;</span>Huan nica eltoc inintoca nopa tacame ten nopa hueyi familia Manasés cati motemacaque ica David quema yaya yajqui ipan altepet Siclag: Adnas, Jozabad, Jediael, Micael, Jozabad, Eliú huan Ziletai. Sesen ten inijuanti eliyaya nopa hueyi tayacanquet ten se mil soldados ten nopa hueyi familia Manasés. 
<span class="verse" id="R112_21">21&#160;</span>Ni tacame huan inisoldados quipalehuijque David ma quinquixti nopa tachtequini cati campa hueli nemiyayaj. Ni tacame nelía mosemacayayaj ipan tatehuilisti. Huan David quinchijqui ma elica tayacanani ipan isoldados. 
<span class="verse" id="R112_22">22&#160;</span>Huan mojmosta hualayayaj más tacame huan motemacayayaj ica David hasta quinpixqui tahuel miyac isoldados. Inijuanti elque quej inimiyaca iilhuicac ejcahua Toteco Dios. </div>
<div class='s'>Cati mosejcotilijque ica David ipan Hebrón </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_23">23&#160;</span>Nica ijcuilijtoc inintoca nopa soldados cati motemacaque ica David ipan altepet Hebrón. Ni tacame tahuel quinequiyayaj para David ma eli inintanahuatijca huan amo Saúl senquisa quej Toteco quiijtojtoya para panos. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_24">24&#160;</span>Ten nopa hueyi familia Judá itztoyaj 6 mil 800 soldados cati mocualtalijtoyaj ica tepos yolixtzajcayot para quimanahuise inintacayo ten cuataminti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_25">25&#160;</span>Ten nopa hueyi familia Simeón itztoyaj 7 mil 100 soldados cati tahuel mosemacaj huan cati tahuel quipiyayayaj tetili. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_26">26&#160;</span>Ten nopa hueyi familia Leví itztoyaj 4 mil 600. 
<span class="verse" id="R112_27">27&#160;</span>Huan ipan ni tacame itztoya Joiada cati quinyacanqui 3 mil 700 soldados cati eliyayaj iteipa ixhuihua Aarón. 
<span class="verse" id="R112_28">28&#160;</span>Se ten inijuanti quitocaxtiyayaj Sadoc. Sadoc elqui se telpocat cati tahuel mosemacayaya huan quinnahuatiyaya 22 ten ihueyi familia cati tatehuiyayaj huan nochi 22 nojquiya eliyayaj tayacanani. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_29">29&#160;</span>Ten nopa hueyi familia Benjamín cati eliyayaj huicalme ica Saúl, san itztoyaj 3 mil soldados cati quipalehuijque David. Hasta ipan ni tonali, miyac ten nopa familia Benjamín noja quitoquiliyayaj Tanahuatijquet Saúl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_30">30&#160;</span>Ten nopa hueyi familia Efraín, itztoyaj 20 mil 800 soldados cati tahuel quipiyayayaj tetili. Huan sese ten inijuanti quiseliyaya miyac tatepanitacayot ipan ifamilia. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_31">31&#160;</span>Nopa tajco hueyi familia Manasés quintitanqui 18 mil soldados para quitalitij David ma eli tanahuatijquet. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_32">32&#160;</span>Ten nopa hueyi familia Isacar, itztoyaj 200 tayacanani ica ininteixmatcahua. Nochi inijuanti eliyayaj nelía talnamiquini huan quimatiyayaj quenicatza eltoya tamanti ipan inintal huan taya monequiyaya quichihuase nopa israelitame para monejnemiltise xitahuac. Huan nochi ininteixmatcahua quitoquiliyayaj senquisa cati ni 200 tacame quiijtohuayayaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_33">33&#160;</span>Ten nopa hueyi familia Zabulón, itztoyaj 50 mil soldados cati tahuel mosemacayayaj para tatehuise. Huan inijuanti itztoyaj cuali tacualtalilme para quipalehuise David. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_34">34&#160;</span>Ten nopa hueyi familia Neftalí, itztoyaj se mil tayacanani huan 37 mil soldados cati mocualtalijtoyaj para tatehuise huan quihuicayayaj iniyolixtzajcayohua huan inincuataminhua cati huejhuehueyac. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_35">35&#160;</span>Ten nopa hueyi familia Dan, itztoyaj 28 mil 600 soldados cati cuali mocualtalijtoyaj para tatehuise. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_36">36&#160;</span>Ipan nopa hueyi familia Aser, itztoyaj 40 mil soldados cati mocualtalijtoyaj para tatehuise ica miyac tamanti teposti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R112_37">37&#160;</span>Huan nojquiya ipan nopa seyoc nali ten hueyat Jordán ica campa hualquisa tonati, itztoyaj 120 mil soldados cati hualajque ipan nopa hueyi familia Rubén, Gad huan nopa tajco familia Manasés. Nochi inijuanti mocualtalijtoyaj para tatehuise ica miyac tamanti teposti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R112_38">38&#160;</span>Nochi ni tatehuijca tacame cati tahuel mosemacayayaj, ajsicoj ipan altepet Hebrón ica nochi iniyolo para quitalise David quej inintanahuatijca para nochi tali Israel. 
<span class="verse" id="R112_39">39&#160;</span>Huan quichijque se hueyi ilhuit para eyi tonati. Huan tacuajque ihuaya David pampa ininteixmatcahua quicualtalijtoyaj se hueyi tacualisti para quema inijuanti ajsisquíaj. 
<span class="verse" id="R112_40">40&#160;</span>Huan nopa masehualme cati huejca ehuani quej cati hualajque ten nopa familias ten Isacar, Zabulón huan Neftalí quihualicatoyaj tacualisti ipan burrojme, camellos, mulas huan huacaxme. Nochi ni tapiyalme quinmamaltijtoyaj miyac tacualisti. Ipan ni ilhuit quihualicaque nochi tamanti tacualisti, quej itajca nopa higo cuahuit, xocomecat itajca cati huactoc, xocomecat iayo, huacaxme huan borregojme pampa nochi masehualme ipan nochi tali Israel tahuel paquiyayaj para quitalise David quej tanahuatijquet.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R113_0'> 13</div>
<div class='s'>David quihualicac icaxa Toteco ipan Jerusalén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_1">1&#160;</span>Huajca David quintajtani consejo nochi nopa tayacanani ten isoldados huan teipa quema nochi tali Israel ehuani mosentilijtoyaj, 
<span class="verse" id="R113_2">2&#160;</span>quinilhui: “Sinta anquiitaj cuali huan sinta ipaquilis Toteco, ma tiquintitanica tayolmelahuani campa itztoque nochi masehualme campa hueli ipan tali Israel. Nojquiya ma tiquiniyolmelahuatij nopa totajtzitzi huan levitame cati itztoque ipan inialtepehua huan ininpotreros para ma hualaca mosentiliquij tohuaya. 
<span class="verse" id="R113_3">3&#160;</span>Huan quej nopa, san sejco tiyase tijcuitij icaxa Toteco Dios pampa amo tijchihuilijque cuenta ipan nopa tonali quema Saúl tanahuatiyaya.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_4">4&#160;</span>Huan nochi nopa miyac masehualme moilhuijque para cuali huan quiijtojque para ijquiyampa ma mochihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_5">5&#160;</span>Huajca David quinsentili nochi nopa masehualme cati itztoyaj ten se lado ital nechca altepet Sihor cati monepantía ihuaya tali Egipto huan hasta seyoc lado campa eltoya icalte altepet Hamat. Quinilhui ma hualaca para quicuitij icaxa Toteco Dios cati eltoya ipan altepet Quiriat Jearim. 
<span class="verse" id="R113_6">6&#160;</span>Teipa David huan nochi nopa israelitame, yajque ipan altepet Quiriat Jearim cati nojquiya itoca Baala, cati mopantía ipan tali Judá. Huan quicuitoj icaxa Toteco Dios cati itztoc más huejcapa campa itztoque seyoc tamanti ilhuicac ehuani cati inintoca querubines. 
<span class="verse" id="R113_7">7&#160;</span>Huan quicuitejque nopa caxa ipan ichaj Abinadab huan quitalijque ipan se carro cati yancuic. Huan Uza huan Ahío quitilanayayaj nopa carro ica ome huacaxme. 
<span class="verse" id="R113_8">8&#160;</span>Huan David huan nochi nopa israelitame huitontiyahuiyayaj ica miyac paquilisti iixpa Toteco Dios ica nochi ininchicahualis. Huan nojquiya huicatiyahuiyayaj huan tatzotzontiyahuiyayaj ica arpas, cítaras, panderos, címbalos huan ica tapitzali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_9">9&#160;</span>Pero quema ajsitoj ipan nopa lugar campa quiyolquixtíaj trigo ipan tali Quidón, nopa huacaxme motepotanijque. Huan Uza quixitajqui imax para quitzacuilis nopa caxa para ma amo motepexihui. 
<span class="verse" id="R113_10">10&#160;</span>Huajca TOTECO tahuel cualanqui ica Uza pampa quitali imax ipan nopa caxa. Huan quitzontamilti huan nopona mijqui iixpa Toteco Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_11">11&#160;</span>Huan David mocueso miyac pampa TOTECO quimicti Uza. Huan nopa lugar campa mijqui, David quitocaxti Pérez Uza, cati quinequi quiijtos Campa Mijqui Uza. Huan quej nopa itoca hasta ama. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R113_12">12&#160;</span>Huan ipan nopa tonali, David pejqui tahuel quiimacasi Toteco Dios huan moilhui: “Sinta quej nopa mahuilili se quinechcahuis icaxa Toteco Dios, ¿quenicatza huelis nijhuicas hasta Jerusalén?” 
<span class="verse" id="R113_13">13&#160;</span>Huajca amo quihuicaque nopa caxa hasta Ialtepe David. David tanahuati ma quihuicaca ipan ichaj se tacat cati itoca Obed Edom ten altepet Gat. 
<span class="verse" id="R113_14">14&#160;</span>Huan icaxa Toteco Dios mocajqui ipan ichaj Obed Edom para eyi metzti, huan TOTECO tahuel quitiochijqui nopa tacat huan ifamilia.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R114_0'> 14</div>
<div class='s'>Hiram quintitanqui calchihuani ma quipalehuitij David </div>
<div class='r'>(2 S. 5:11-12) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_1">1&#160;</span>Hiram, cati eliyaya tanahuatijquet ipan altepet Tiro, quititanili David sequij tacame cati quiixmatiyayaj quenicatza quichijchihuase se cali. Sequij quiixmatij quitecpichose tet huan sequij eliyayaj cuaximani. Nojquiya quititanqui miyac tiocuahuit para ica quichihuase huapali. 
<span class="verse" id="R114_2">2&#160;</span>David quimachili para TOTECO quinicneliyaya imasehualhua, huan yeca quichijtoya ma eli tanahuatijquet ipan tali Israel huan quichijtoya para itanahuatijcayo ma eli nelía hueyi. </div>
<div class='s'>Sequinoc iconehua David </div>
<div class='r'>(2 S. 5-13-16; 1 Cr. 3:5-9) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_3">3&#160;</span>Huan teipa David mocuetqui ipan altepet Jerusalén huan nopona mocuili noja más isihuajhua. Huan quinpixqui miyac oquichpilme huan sihuapilme. 
<span class="verse" id="R114_4">4&#160;</span>Huan nica eltoc inintoca nopa oquichpilme cati quinpixqui ipan altepet Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Salomón, 
<span class="verse" id="R114_5">5&#160;</span>Ibhar, Elisúa, Elpelet, 
<span class="verse" id="R114_6">6&#160;</span>Noga, Nefeg, Jafía, 
<span class="verse" id="R114_7">7&#160;</span>Elisama, Beeliada huan Elifelet. </div>
<div class='s'>David quintanqui nopa filisteos </div>
<div class='r'>(2 S. 5:17-25) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_8">8&#160;</span>Huan teipa nopa filisteos quimatque para David eliyaya nopa yancuic tanahuatijquet. Huajca quincualtalijque inisoldados para quiitzquise. Pero quema David quimatqui para hualayayaj ipan ojti, nimantzi quinsentili isoldados huan yajqui quinnamiquito para motehuis inihuaya. 
<span class="verse" id="R114_9">9&#160;</span>Huan nopa filisteos hualajque huan mochijque ipan nopa tamayamit cati itoca Refaim. 
<span class="verse" id="R114_10">10&#160;</span>Huajca David quitajtani consejo Toteco Dios huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿Tijnequi ma niya niquintehuiti nopa filisteos? ¿Techpalehuis para niquintanis? </div>
<div class='p'>Huan TOTECO quinanquili huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Quena, xiya xiquintehuiti huan na niquintemactilis momaco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_11">11&#160;</span>Huan David yajqui ipan Baal Perazim huan nopona quintanqui nopa filisteos. Huan ica miyac paquilisti, quiijto: “Toteco Dios quichijtoc ya ni. Quintzontamilti nocualancaitacahua quej at cati yahui chicahuac huan quitapohua se aojti.” Yeca nopa lugar quitocaxtíaj Baal Perazim. (Baal Perazim quinequi quiijtos Toteco Ojtapohua.) 
<span class="verse" id="R114_12">12&#160;</span>Nopa filisteo soldados quincajtejque ininteteyohua, huan David quinnahuati isoldados ma quinsentilica huan ma quintatica. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_13">13&#160;</span>Quema panotoya miyac tonali nopa filisteos sempa hualajque huan mochijque ipan nopa tamayamit cati itoca Refaim. 
<span class="verse" id="R114_14">14&#160;</span>Huan David sempa quitatzintoquili Toteco Dios taya monequiyaya quichihuas, huan Toteco Dios quiilhui: </div>
<div class='p'>―Amo xiquintehui ica iniixpa. Ama xiya xiquinyahualoti hasta iniica campa eltoc nopa bálsamo cuahuit huan ten nopona xiquintehui. 
<span class="verse" id="R114_15">15&#160;</span>Huan quema tijcaquis sasahuacaj inixihuiyo nopa bálsamo cuame quej miyac soldados cati nejnentiyahuij, nimantzi xijpehualti xiquintehui. Ya nopa elis se tanextili para na niya amoixpa para niquintzontamiltis nopa filisteo soldados. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R114_16">16&#160;</span>Huajca David quichijqui nochi senquisa quej Toteco Dios quinahuatijtoya, huan quintzontamilti nochi nopa filisteo soldados. Quena, quintzontamilti quema cholojtiyahuiyayaj ten Gabaón hasta Gezer. 
<span class="verse" id="R114_17">17&#160;</span>Huan nochi masehualme campa hueli quimatque ten quichijqui David, huan TOTECO quichijqui para masehualme ipan nochi talme ipan taltipacti ma quiimacasica David.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R115_0'> 15</div>
<div class='s'>David quihualicac icaxa Toteco ipan Jerusalén </div>
<div class='r'>(2 S. 6:12-23) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_1">1&#160;</span>Huan David mochijchihuili miyac calme ipan nopa colonia cati itoca Ialtepe David. Nojquiya quicualtali se yoyon cali para ipan quitalis icaxa Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R115_2">2&#160;</span>Huan temacac ni tanahuatili: </div>
<div class='p'>―Quema tijhuicase icaxa Toteco Dios, san levitame hueli quihuicase. TOTECO quintapejpenijtoc inijuanti para quihuicase icaxa huan para nochipa motequihuise nopona iixpa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_3">3&#160;</span>Teipa David quinsentili nochi israelitame ipan altepet Jerusalén para quihualicase icaxa TOTECO ten campa eltoya hasta nopa yancuic yoyon cali cati yaya quicualtalilijtoya. 
<span class="verse" id="R115_4">4&#160;</span>Huan David quinsentili miyac totajtzitzi huan levitame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_5">5&#160;</span>Ten ifamilia Coat hualajque 120, huan Uriel eliyaya inintayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_6">6&#160;</span>Ten ifamilia Merari hualajque 200, huan Asaías eliyaya inintayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_7">7&#160;</span>Ten ifamilia Gersón hualajque 130, huan Joel eliyaya inintayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_8">8&#160;</span>Ten ifamilia Elizafán hualajque 200, huan Semaías eliyaya inintayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_9">9&#160;</span>Ten ifamilia Hebrón hualajque 80, huan Eliel eliyaya inintayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R115_10">10&#160;</span>Ten ifamilia Uziel hualajque 112, huan Aminadab eliyaya inintayacanca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_11">11&#160;</span>Huan David quinotzqui Sadoc huan Abiatar cati eliyayaj tayacanani ten totajtzitzi. Huan quinnotzqui nopa levita tayacanani: Uriel, Asaías, Joel, Semaías, Eliel huan Aminadab. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_12">12&#160;</span>Huan quinilhui: “Amojuanti aninintayacancahua nochi familias ten levitame, yeca monequi ximotapajpacchihuaca huan ma motapajpacchihuaca nochi amoicnihua. Quej nopa huelis anquihualicase icaxa TOTECO Dios cati toTeco tiisraelitame huan anquitalise ipan nopa yoyon cali cati nijchijchihuilijtoc. 
<span class="verse" id="R115_13">13&#160;</span>Achtohuiya amo anquihuicayayaj nopa caxa quej quinamiqui huan TOTECO cualanqui ica tojuanti. Amo tijtemojque ipan itanahuatilhua quenicatza yaya quiijtohua para ma tijhuicaca.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_14">14&#160;</span>Huajca nochi nopa totajtzitzi huan nopa levitame motapajpacchijque para huelise quicuitij icaxa TOTECO Dios cati toTeco tiisraelitame. 
<span class="verse" id="R115_15">15&#160;</span>Huajca nopa levitame quihuicaque nopa caxa ipan iniajcol ica nopa ome huehueyac cuahuit cati quitalilijtoyaj para ica quihuicase pampa quej nopa TOTECO quinahuatijtoya Moisés ma quichihuaca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_16">16&#160;</span>Nojquiya David quinilhui nopa levita tayacanani para ma quintequimacaca levitame cati huicani huan cati quimatij tatzotzonase para huicase ica miyac paquilisti inihuaya cati tatzotzonase ica salterios, arpas huan címbalos. 
<span class="verse" id="R115_17">17&#160;</span>Huan nopa levitame quintequimacaque: Hemán, icone Joel, Asaf, icone Berequías huan Etán, icone Cusaías. Nochi inijuanti hualahuij ipan nopa familia Merari. 
<span class="verse" id="R115_18">18&#160;</span>Huan sequinoc tacame cati tapalehuijque inintoca eliyaya: Zacarías, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Benaía, Maasías, Matatías, Elifelehu huan Micnías. Nojquiya tapalehuijque Obed Edom huan Jeiel cati quipixque inintequi quej tamocuitahuiani ipan caltemit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_19">19&#160;</span>Huan Hemán, Asaf huan Etán cati eliyayaj huicani, quintequitalijque para quitzotzonase nopa tepostatzotzonali cati itoca címbalo cati tachijchihuali ica bronce. 
<span class="verse" id="R115_20">20&#160;</span>Huan Zacarías, Aziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasías huan Benaía quintequimacaque para tatzotzonase ica salterios. 
<span class="verse" id="R115_21">21&#160;</span>Huan Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed Edom, Jeiel huan Azazías quintequimacaque para tatzotzonase ica arpas. 
<span class="verse" id="R115_22">22&#160;</span>Huan Quenanías cati eliyaya se tayacanquet ten levitame huan eliyaya neltalnamiqui para tatzotzonas huan huicas, quitequitali para quinyacanas nochi cati huicayayaj. 
<span class="verse" id="R115_23">23&#160;</span>Huan Berequías huan Elcana quintequimacaque para quimocuitahuise nopa caxa. 
<span class="verse" id="R115_24">24&#160;</span>Huan nopa totajtzitzi Sebanías, Josafat, Natanael, Amasai, Zacarías, Benaía huan Eliezer quintequitalijque para quiyacanase icaxa Toteco Dios huan tapitztiyase. Huan nojquiya Obed Edom huan Jehías quintequitalijque para quimocuitahuise nopa caxa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_25">25&#160;</span>Huajca David huan nopa huehue tacame ten tali Israel huan nopa tayacanani ten soldados, yajque ipan ichaj Obed Edom para quihualicase icaxa TOTECO ipan altepet Jerusalén ica miyac paquilisti. 
<span class="verse" id="R115_26">26&#160;</span>Huan pampa Toteco Dios quinpalehuiyaya nopa levitame cati quihuicatiyahuiyayaj nopa caxa, quitencahuilijque chicome torojme huan chicome oquich chivojme quej tacajcahualisti. 
<span class="verse" id="R115_27">27&#160;</span>Huan David moquentijtoya iyoyo cati huehueyac cati tachijchihuali ica lino cati más cuali. Huan nojquiya san se moquentijtoyaj nopa levitame cati quihualicayayaj nopa caxa, huan nopa tacame cati huicayayaj huan Quenanías cati tayacanayaya ipan huicat. Nojquiya David quihuicayaya se pantzajcayot cati itoca efod cati tachijchihuali ica lino. 
<span class="verse" id="R115_28">28&#160;</span>Huan quej nopa, nopa israelita tayacanani quihualicaque nopa caxa ica paquilisti para quicahuaquij ipan altepet Jerusalén. Quipitztiyajque cuacuajti huan tepos tapitzali. Nojquiya tatzotzontiyajque ica címbalos, arpas huan cítaras. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R115_29">29&#160;</span>Pero quema ajsicoj ica nopa caxa ipan altepet Jerusalén, isihua David cati itoca Mical iichpoca Tanahuatijquet Saúl, tachixqui ipan ventana, huan quiitac para Tanahuatijquet David huitontihualayaya huan moilhui nesiyaya quej se tacat cati tzontapolohua, huajca pejqui quicualancaita.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R116_0'> 16</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R116_1">1&#160;</span>Huajca quej nopa quihualicaque nopa caxa huan quitalijque ipan nopa yoyon cali cati David quicualtalilijtoya. Huan iixpa Toteco Dios, nopa israelita tayacanani quitencajque tacajcahualisti tatatili huan tacajcahualisti para tayoltalili ica Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R116_2">2&#160;</span>Huan teipa quema David tanqui quitencahua nopa tacajcahualisti tatatili huan nopa tacajcahualisti para tayoltalili ica Toteco, quincamanalhui nopa masehualme huan quinilhui: “Ma TOTECO amechtiochihua.” 
<span class="verse" id="R116_3">3&#160;</span>Teipa quimacac tacualisti sesen tacat huan sesen sihuat. Nochi israelitame quiselijque se hueyi pantzi huan se quentzi nacat huan se torta ten xocomecat itajca cati huactoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R116_4">4&#160;</span>Huan David quintapejpeni sequij levitame para tayacanase para quihueyitalise TOTECO iixpa icaxa. Huan inijuanti mocajque nopona quitascamatiliyayaj huan quihueyichihuayayaj TOTECO Dios cati toTeco tiisraelitame. Huan quitajtaniyayaj para ma quintiochihua imasehualhua. Huan nica eltoc inintoca inijuanti cati quintapejpeni: 
<span class="verse" id="R116_5">5&#160;</span>Asaf yaya elqui nopa tayacanquet ten ni tahueyichihuali huan yaya tatzotzonayaya ica címbalo. Huan itapalehuijcahua eliyayaj: Zacarías cati elqui nopa ompa tayacanquet. Teipa Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matatías, Eliab, Benaía, Obed Edom huan Jeiel. Nochi ni tacame quitzotzonayayaj arpas huan cítaras. 
<span class="verse" id="R116_6">6&#160;</span>Huan nopa totajtzitzi Benaía huan Jahaziel quisehuiquiliyayaj tapitzaj iixpa icaxa Toteco Dios. </div>
<div class='s'>Se salmo cati David quiijcuilo para quitascamatis Toteco </div>
<div class='r'>(Sal. 105:1-15; 96:1-13; 106:47-48) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R116_7">7&#160;</span>Ipan nopa tonali David quimacac Asaf huan iteixmatcahua ni huicat huan quinilhui ma huicaca para quitascamatilise TOTECO. Huan quej ni huicayayaj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_8">8&#160;</span>“Xijtascamatilica TOTECO. Xitepohuilica ten ihueyitilis. </div>
<div class='q'>Xiquinilhuica nochi ipan ni taltipacti nochi tamanti cati yaya quichijtoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_9">9&#160;</span>Xijhuicatica. Xihuicaca para anquihueyitalise. </div>
<div class='q'>Xitepohuilica ten nopa huejhueyi tiochicahualnescayot cati quichihua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_10">10&#160;</span>Xijpiyaca hueyi paquilisti pampa yaya tahuel tatzejtzeloltic. </div>
<div class='q'>Xipaquica amojuanti cati anquitemohuaj TOTECO. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_11">11&#160;</span>Xijtemoca TOTECO huan ichicahualis. </div>
<div class='q'>Quena, nochipa xijtemoca para nelía cuali anquiixmatise. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_12">12&#160;</span>Xiquelnamiquica nopa huejhueyi tiochicahualnescayot cati tahuel temajmati cati yaya quichijtoc. </div>
<div class='q'>Huan xiquelnamiquica quenicatza tetajtolsencajtoc xitahuac. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_13">13&#160;</span>Aniixhuihua Israel cati elqui itequipanojca TOTECO. </div>
<div class='q'>Amojuanti cati TOTECO amechtapejpenijtoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_14">14&#160;</span>Yaya TOTECO Dios. Yaya toTeco tojuanti. </div>
<div class='q'>Yaya quipiya tanahuatili cati ajsi hasta campa hueli ipan ni taltipacti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_15">15&#160;</span>Xiquelnamiquica nopa camanali cati quichijqui. </div>
<div class='q'>Masque masehualme tacajtiyase para 30 mil xihuit, yaya amo quielcahuas cati techtencahuilijtoc ipan nopa camanali cati quichijqui ica tojuanti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_16">16&#160;</span>Quielnamiquis nopa camanali cati quichijqui ihuaya Abraham, </div>
<div class='q'>nopa cati quitestigojquetzqui ica Isaac para quichihuilis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_17">17&#160;</span>Teipa sempa quiilhui Jacob nopa camanali para ma eli quej se tanahuatili. </div>
<div class='q'>Quinilhui israelitame para elis se camanal sencahuali cati huejcahuas para nochipa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_18">18&#160;</span>TOTECO quiijto: </div>
<div class='q'>‘Nimitzmacas para ma eli moaxca ni tali Canaán. </div>
<div class='q'>Huan tijselis huan timoaxcatis.’ </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_19">19&#160;</span>Yaya quiijto ya ni quema nopa israelitame ayemo eliyayaj miyaqui, </div>
<div class='q'>huan san eltoyaj quej seyoc tali ehuani ipan Canaán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_20">20&#160;</span>Israelitame campa hueli nejnenque ten se tali hasta seyoc para mochantijtiyase. </div>
<div class='q'>Quemantica itztoyaj ipan se tali itanahuatilis, huan quemantica ipan seyoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_21">21&#160;</span>Pero TOTECO amo quincahuili para sequinoc ma quintaijyohuiltica imasehualhua. </div>
<div class='q'>Huan pampa quinicneliyaya imasehualhua, quintemajmati tanahuatiani para ma quintepanitaca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_22">22&#160;</span>Quinilhui: ‘Amo xiquincuatotonica nomasehualhua cati niquintapejpenijtoc, </div>
<div class='q'>yon amo ten hueli xiquinchihuilica notajtolpanextijcahua.’ </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_23">23&#160;</span>Nochi anmasehualme cati anitztoque ipan ni taltipacti, xihuicaca para TOTECO. </div>
<div class='q'>Mojmosta xiteilhuica para yaya TOTECO temaquixtía. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_24">24&#160;</span>Xiteilhuica ihueyitilis ipan nochi talme. </div>
<div class='q'>Huan xiquinpohuilica nochi masehualme nopa huejhueyi tamanti cati yaya quichihua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_25">25&#160;</span>Pampa TOTECO nelía hueyi huan quinamiqui tijhueyichihuase miyac. </div>
<div class='q'>Monequi san ya tijhueyitepanitase ten nochi sequinoc teteyome. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_26">26&#160;</span>Nochi sequinoc masehualme quinhueyichihuaj taixcopincayome huan teteyome cati amo nelía Dios. </div>
<div class='q'>Pero TOTECO quichijchijqui ilhuicacti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_27">27&#160;</span>Campa yaya itztoc onca tatepanitacayot huan tequiticayot. </div>
<div class='q'>Nopona monextía chicahualisti huan hueyi paquilisti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_28">28&#160;</span>Nochi anmasehualme cati anitztoque ipan nochi talme, xiquixmatica ajquiya TOTECO. </div>
<div class='q'>Xijmatica para yaya quipiya tahuel miyac ihueyitilis huan miyac ichicahualis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_29">29&#160;</span>Xijmacaca TOTECO nopa tatepanitacayot cati quinamiqui quiselis. </div>
<div class='q'>Xijhualicaca ofrendas huan xihualaca xijhueyichihuaquij. </div>
<div class='q'>Ximotancuaquetzaca iixpa TOTECO pampa yaya tatzejtzeloltic huan nopa tatanexti campa itztoc tahuel pano yejyectzi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_30">30&#160;</span>Nochi masehualme ipan nochi taltipacti ma huihuipicaca iixpa. TOTECO quichijqui ni taltipacti temachti para amo mojmolinis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_31">31&#160;</span>Nochi ipan ilhuicacti huan taltipacti, xipaquica miyac. </div>
<div class='q'>Xiquinilhuica nochi masehualme ipan nochi talme para TOTECO tanahuatía. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_32">32&#160;</span>Ma ajcahuaca chicahuac nopa hueyi at huan ma tzajtzica nochi cati ipan itztoque. </div>
<div class='q'>Ma paquica nochi xinachti cati quitoctoque ipan mili. Ma ixhua sese ica paquilisti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_33">33&#160;</span>Nochi cuame cati mopantíaj ipan cuatitamit, ma sasahuacaca ica paquilisti para quihuicatise TOTECO. </div>
<div class='q'>Pampa yaya hualas para quintajtolsencahuas nochi masehualme cati itztoque ipan ni taltipacti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_34">34&#160;</span>Xijtascamatilica TOTECO pampa yaya nelía cuali. </div>
<div class='q'>Yaya techtasojtas para nochipa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_35">35&#160;</span>Xiquilhuica: ‘Techmaquixti, Toteco Dios, pampa ta titotemaquixtijca. </div>
<div class='q'>Techsejcotili ten nochi sequinoc talme huan techhualica hasta total ica miyac cuali. </div>
<div class='q'>Huan timitztascamatilise, ta cati titatzejtzeloltic, </div>
<div class='q'>huan ica miyac paquilisti timitzpaquilismacase.’ </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R116_36">36&#160;</span>Ma tijhueyichihuaca TOTECO Dios, yaya cati toTeco tiisraelitame. Yaya nochipa itztoya huan para nochipa itztos.” </div>
<div class='m'>Huan nochi nopa masehualme quiijtojque: “¡Quej nopa ma eli!” Huan quipaquilismacaque TOTECO. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R116_37">37&#160;</span>Huan David quitequimacac Asaf huan ihuampoyohua cati nojquiya eliyayaj levitame para ma motequihuica mojmosta iixpa icaxa TOTECO ica sesen tamanti tequit cati monequi quichihuase ipan nopa tonali. 
<span class="verse" id="R116_38">38&#160;</span>Cati nopona mocajque para tequitise quej tamocuitahuiani ipan caltemit elqui: Obed Edom icone Jedutún, Hosa huan 78 ininteixmatcahua. 
<span class="verse" id="R116_39">39&#160;</span>Huan David quitequimacac Sadoc ihuaya iteixmatcahua cati nojquiya eliyayaj totajtzitzi para ma tequitica ipan nopa seyoc yoyon tiopamit ten TOTECO cati eltoya huejcapa ipan se tepet nechca altepet Gabaón. 
<span class="verse" id="R116_40">40&#160;</span>Mojmosta ica ijnaloc huan tiotac quitencahuiliyayaj TOTECO tacajcahualisti tatatili ipan se taixpamit nopona cati quicualtalijtoque para ya nopa. Huan quineltocayayaj nochi cati ijcuilijtoc ipan nopa tanahuatili cati TOTECO quinmacatoya israelitame ten quenicatza monequi temacase tacajcahualisti. 
<span class="verse" id="R116_41">41&#160;</span>Nojquiya David quitequimacac Hemán huan Jedutún huan sequinoc cati quintapejpenijtoya para ma huicaca talojtzitzi iixpa TOTECO: “Ma tijtascamatilica Toteco pampa yaya tetasojtas para nochipa.” 
<span class="verse" id="R116_42">42&#160;</span>Huan Hemán huan Jedutún tapitzayayaj huan tatzotzonayayaj, ica címbalos huan sequinoc tatzotzonali para quinpalehuise inijuanti cati huicayayaj para Toteco Dios. Huan iconehua Jedutún quintequimacaque para ma tamocuitahuica ipan caltemit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R116_43">43&#160;</span>Huan tanqui nopa tonali ten ilhuit quema quihualicaque nopa caxa. Yeca nochi nopa masehualme mocuetque ininchajchaj huan David mocuetqui ichaj huan quitiochijqui ifamilia.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R117_0'> 17</div>
<div class='s'>Nopa camanali cati Toteco quichijqui ica David </div>
<div class='r'>(2 S. 7:1-29) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_1">1&#160;</span>Teipa David mijcueni huan pejqui itztoc ipan nopa yancuic caltanahuatili. Huan se tonali quinotzqui nopa tajtolpanextijquet Natán huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xiquita ama na niitztoc nica ipan ni cali yejyectzi cati quipiya itapepecholhua ica huapalme ten tiocuahuit, huan nopa caxa cati quipiya nopa camanali cati TOTECO quichijtoc ica tojuanti eltoc ipan se yoyon cali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_2">2&#160;</span>Huan Natán quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xijchihua nochi cati ipan moyolo timoilhuía cuali para tijchihuas pampa Toteco Dios itztos mohuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_3">3&#160;</span>Pero ipan nopa tayohua, Toteco Dios monexti ica Natán huan quiilhui: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R117_4">4&#160;</span>“Xiya campa notequipanojca David huan xiquilhuiti para quej niininTECO niquijtohua: ‘Amo ta cati techchijchihuilis notiopa para ipan niitztos. 
<span class="verse" id="R117_5">5&#160;</span>Hasta huejcajquiya quema niquinquixti israelitame ipan tali Egipto huan hasta ama, amo quema niitztoc ipan se cali o se tiopamit. Nochipa niitztinemiyaya ipan se yoyon cali o seyoc cati quihuicayayaj ten se lugar hasta seyoc. 
<span class="verse" id="R117_6">6&#160;</span>Ipan nochi nopa tonali quema niitztoya inihuaya nopa israelitame amo quema niquinilhui nopa tayacanani cati na niquintequimacac para ma quinyacanaca nopa israelitame huan niquinilhui: “¿Para ten amo antechsencahuilijtoque se yejyectzi cali ten tiocuahuit? Quej nopa xiquilhui.” ’ </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R117_7">7&#160;</span>“Nojquiya xiquilhui notequipanojca David para na niiTECO Cati Niquinyacana Noilhuicac Ejcahua Ma Tatanitij huan niquijtohua: ‘Nimitzquixti ten campa tiquinmocuitahuiyaya borregojme huan nimitzchijqui xieli tiinintanahuatijca noisraelita masehualhua. 
<span class="verse" id="R117_8">8&#160;</span>Huan na ninemiyaya mohuaya campa hueli campa tiyajqui. Huan nochi mocualancaitacahua niquintzontamilti moixpa. Ama nimitzhueyitalis huan nijchihuas para nochi campa hueli ipan taltipacti quicaquise ten ta. 
<span class="verse" id="R117_9">9&#160;</span>Nojquiya nijcualtalijtoc se tali para israelitame campa itztose temachme huan campa sequinoc amo huelise quincuatotonise. Nopa tali elis iniaxca huan ayecmo quintaijyohuiltise fiero tacame quej quinchihuiliyayaj achtohuiya 
<span class="verse" id="R117_10">10&#160;</span>ten nopa tonali quema niquintali jueces para quinyacanase nomasehualhua. Huan niquintzontamiltis nochi mocualancaitacahua. </div>
<div class='q'>“ ‘Huan ica ta nijchihuas ma pehua se familia ten tanahuatiani pampa tacame cati hualase ipan ta elise tanahuatiani ipan tali Israel quej ta. 
<span class="verse" id="R117_11">11&#160;</span>Huan quema ya ajsitos nopa tonali para timiquis huan tiyas campa motatahua, nijchihuas para se mocone ma eli tanahuatijquet. Huan itanahuatilis nijchihuas ma eli nelchicahuac. 
<span class="verse" id="R117_12">12&#160;</span>Yaya elis cati techchijchihuilis se tiopamit. Huan ica ya huan iixhuihua pehuas se tanahuatili cati elis para nochipa. 
<span class="verse" id="R117_13">13&#160;</span>Na nielis niitata huan yaya elis nocone. Nochipa niquicnelis quej nijchijqui ica Tanahuatijquet Saúl. 
<span class="verse" id="R117_14">14&#160;</span>Nijchihuas mocone para tayacanas ipan se cali ten tanahuatiani cati tacajtiyase huan cati quisase ipan ta para tanahuatise ipan notanahuatilis para nochipa.’ ” </div>
<div class='p'>Quej nopa TOTECO quiilhui Natán ma quipohuili David. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_15">15&#160;</span>Huajca Natán yajqui huan quipohuili Tanahuatijquet David nochi cati quiitac ipan nopa tanextili huan nochi cati TOTECO quiilhuijtoya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R117_16">16&#160;</span>Huan David calajqui huan mosehui iixpa TOTECO huan quiijto: </div>
<div class='q'>“¿Taya nopati na huan taya ipati nofamilia para techmacatoc nochi ni tatiochihuali? 
<span class="verse" id="R117_17">17&#160;</span>Huan amo san ya ni techchihuilijtoc, pero ama, Toteco Dios, techtajtolcahuilijtoc para tijchihuas para se noixhui elis tanahuatijquet para nochipa. Ta ticamanalti ama ten miyac tonali teipa huan para se noteipa ixhui elis tanahuatijquet. TOTECO Dios, ta techchihua quej nielisquía se masehuali cati tahuel nicuali. 
<span class="verse" id="R117_18">18&#160;</span>Amo nijmati taya niquijtos pampa tahuel techtepanitztoc. Cuali tijmati para na amo teno nopati. 
<span class="verse" id="R117_19">19&#160;</span>TOTECO, pampa tijpiya hueyi moyolo, techtajtolcahuilijtoc nochi ni tamanti cati tahuel huejhueyi huan tijnequi nojquiya ma nitenextilis mohueyitilis. 
<span class="verse" id="R117_20">20&#160;</span>Amo aqui seyoc quej ta, TOTECO. Amo quema aqui quicactoc ten seyoc Dios iyoca ten ta. 
<span class="verse" id="R117_21">21&#160;</span>Nojquiya ipan nochi taltipacti amo onca seyoc xinachti masehualme quej tiisraelitame, tojuanti cati timomasehualhua. Amo onca seyoc xinachti masehualme cati ininTeco Dios quinmanahuijtoc quej ta tijchijtoc ica tojuanti. Quema techquixti tiisraelitame ten tali Egipto ica miyac huejhueyi tiochicahualnescayot, nochi mitzixmatque para tahuel tihueyi. Huan teipa nopa sequinoc masehualme cati itztoyaj ipan ni tali tiquinquixti toixpa timomasehualhua. 
<span class="verse" id="R117_22">22&#160;</span>Ta techtapejpenijtoc tiisraelitame para ma tielica moaxcahua para nochipa. Huan ta TOTECO timochijtoc titoTeco. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R117_23">23&#160;</span>“Huajca ama, TOTECO, nijselía huan nijneltoca mocamanal cati tiquijtojtoc para na huan cati teipa tacajtiyase ica na noeso tanahuatise para nochipa ipan ni tali. Ma eli temachti mocamanal huan ma mochihua san quej ta tiquijtojtoc. 
<span class="verse" id="R117_24">24&#160;</span>Ma mitzhueyitalica para nochipa nochi masehualme. Quena, nochi ipan taltipacti campa hueli ma quiijtoca: ‘TOTECO Cati Quinyacana Iilhuicac Ejcahua Ma Tatanitij, yaya ininTeco nopa israelitame.’ Huajca xijchihua para temachti tanahuatis se nocone o se noixhui para nochipa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R117_25">25&#160;</span>“Toteco Dios, ta techmachiltijtoc para tiquinchihuas noixhuihua ma elica tanahuatiani, huan huajca na cati nimotequipanojca, nimotemacatoc ama para nimotatajtis quej ni moixpa. 
<span class="verse" id="R117_26">26&#160;</span>TOTECO, ta tiDios huan techtajtolcahuilijtoc para techchihuilis miyac tamanti cati cuali. 
<span class="verse" id="R117_27">27&#160;</span>Huajca ama TOTECO nimitztajtanía techtiochihua huan xiquintiochihua noteipa ixhuihua para inijuanti huelise tanahuatise para nochipa moixpa. Pampa quema ta, TOTECO, titetiochihua, elij tatiochihualme para nochipa.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='R118_0'> 18</div>
<div class='s'>Más mohueyili itanahuatilis David </div>
<div class='r'>(2 S. 8:1-14) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_1">1&#160;</span>Teipa quema ya panotoya tonali, David quintanqui nopa filisteos huan quinechcapantali. Quincuili nopa altepet cati itoca Gat ica nochi ipilaltepetzitzi cati eltoya iniaxca. 
<span class="verse" id="R118_2">2&#160;</span>Nojquiya David quintanqui nopa tali Moab ehuani huan quinchijqui itequipanojcahua. Huan quinchihualti ma quitaxtahuica impuesto sesen xihuit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_3">3&#160;</span>Nojquiya ipan altepet Hamat ipan tali Soba, David quitanqui Hadad Ezer cati eliyaya tanahuatijquet ten nopa tali quema Hadad Ezer yahuiyaya para quichihuas más temachti ital cati eltoc nechca hueyat Eufrates. 
<span class="verse" id="R118_4">4&#160;</span>Huan David moaxcati se mil tatehuijca carrojme, huan quinitzqui chicome mil tacame cati quiixmatiyayaj tatehuíaj ipan cahuayojme huan 20 mil soldados cati san iniicxipa tatehuiyayaj. Nojquiya quintequili inincotztalo nopa cahuayojme cati quintilanayayaj nopa tatehuijca carrojme para amo huelque motalojque. San se cien ten nopa cahuayojme, amo quincoco para huelis quintequihuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_5">5&#160;</span>Huan ajsicoj nopa sirios cati ehuayayaj tali Damasco para quipalehuise Tanahuatijquet Hadad Ezer ten Soba, huan David quinmicti 22 mil ten inijuanti. 
<span class="verse" id="R118_6">6&#160;</span>Teipa David quintali soldados para ma tamocuitahuica ipan altepet Damasco ipan tali Siria. Huan nochi nopa sirio masehualme mochijque itequipanojcahua David huan quitaxtahuiyayaj impuesto sesen xihuit. Huan campa hueli campa David yahuiyaya, TOTECO quipalehuiyaya para ma tatani. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_7">7&#160;</span>Huan David quincuili nochi iniyolixtzajcayohua ten oro cati nochi itayacanca soldados Hadad Ezer quitequihuiyayaj para ica quimanahuise inintacayo; huan David quinhualicac ipan altepet Jerusalén. 
<span class="verse" id="R118_8">8&#160;</span>Huan ipan ialtepehua Hadad Ezer cati inintoca eliyaya Tibhat huan Cun, David quicuic tahuel miyac ten nopa teposti cati itoca bronce. Huan ica miyac xihuit teipa, Salomón quitequihui nopa teposti ipan nopa tiopamit. Ica nopa bronce quichijqui nopa hueyi paila cati quitocaxtiyayaj nopa hueyi at, huan nopa huejhueyi taquetzalme huan miyac sequinoc tamantzitzi cati monequiyaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_9">9&#160;</span>Huan Tanahuatijquet Toi cati tanahuatiyaya ipan tali Hamat quimatqui para David quintzontamiltijtoya isoldados Hadad Ezer, 
<span class="verse" id="R118_10">10&#160;</span>huan nimantzi quititanqui icone cati itoca Adoram para quitajpalos David pampa tatantoya. Nojquiya quititanili nemacti ten oro, plata huan bronce. Quichijqui nochi ya ni pampa quitemohuayaya quenicatza mohuampojchihuas ihuaya David. Nojquiya Tanahuatijquet Toi quipiyayaya miyac cualanti ica Tanahuatijquet Hadad Ezer huan miyac huelta motehuijtoyaj huan yeca paquiyaya para David quitantoya. 
<span class="verse" id="R118_11">11&#160;</span>Huan Tanahuatijquet David quimactili TOTECO nochi nopa nemacti ihuaya nopa tamanti ten plata huan oro cati quicuic ipan tali Edom, Moab, Amón, Amalec huan Filistea. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_12">12&#160;</span>Huan Abisai, icone Sarvia, quintzontamilti 18 mil soldados ten tali Edom ipan nopa tamayamit cati itoca Istat. 
<span class="verse" id="R118_13">13&#160;</span>Teipa David quintali miyac pamit ten isoldados para tamocuitahuise ipan tali Edom huan quinchihualti Edom ehuani ma elica itequipanojcahua huan ma quitaxtahuica impuestos sesen xihuit. Ya ni eliyaya seyoc huelta para nochi masehualme ma quiitaca quenicatza TOTECO quipalehuiyaya David para ma tatani campa hueli campa yaya yahuiyaya. </div>
<div class='s'>Itayacancahua David </div>
<div class='r'>(2 S. 8:15-18; 20:23-26) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R118_14">14&#160;</span>Huan Tanahuatijquet David quipixqui tanahuatili ipan nochi tali Israel huan quichijqui cati xitahuac ica imasehualhua sesen huelta quema monejqui tetajtolsencahuas. 
<span class="verse" id="R118_15">15&#160;</span>Huan Joab, icone Sarvia, eliyaya tayacanquet ten nochi isoldados David. Huan Josafat, icone Ahilud, quipixqui nopa tequit para quiijcuilos nochi cati mochijtiyajqui mojmosta ipan itanahuatilis. 
<span class="verse" id="R118_16">16&#160;</span>Huan Sadoc icone Ahitob, huan Abimelec icone Abiatar, eliyayaj totajtzitzi. Savsa, elqui nopa tajcuilojquet cati quiijcuilo amatapohuali para nopa tanahuatijquet. 
<span class="verse" id="R118_17">17&#160;</span>Huan Benaía, icone Joiada eliyaya inintayacanca nopa soldados cati quipiyayayaj inintequi para quimocuitahuise inemilis nopa tanahuatijquet. Huan iconehua David eliyayaj itapalehuijcahua cati más quipixque tanahuatili.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R119_0'> 19</div>
<div class='s'>David quintanqui nopa amonitame huan sirios </div>
<div class='r'>(2 S. 10:1-19) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_1">1&#160;</span>Miyac tonali teipa mijqui Tanahuatijquet Nahas ten tali Amón, huan icone cati itoca Hanún quipatac quej yancuic tanahuatijquet. 
<span class="verse" id="R119_2">2&#160;</span>Huan David quiijto: “Nimohuampojchihuas ihuaya Hanún pampa itata nochipa techchihuili cati cuali.” Huan David quintitanqui itayolmelajcahua para ma quiyolchicahuaca Tanahuatijquet Hanún pampa mijqui itata. </div>
<div class='p'>Pero quema nopa tayolmelahuani cati David quintitantoya ajsitoj ipan tali Amón, nopa tacame cati quiconsejomacayayaj nopa yancuic tanahuatijquet, 
<span class="verse" id="R119_3">3&#160;</span>quiilhuijque: “¿Tijneltoca para David nelía quintitantoc ni tayolmelahuani para mitzyolchicahuase pampa mijqui motata huan para quitepanitase? ¡Amo neli! Inijuanti ajsitoque nica para tachiyase huan quitachilise quenicatza huelis hualase teipa huan moaxcatise total.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_4">4&#160;</span>Huajca Hanún quinixpanoc nopa tayolmelahuani cati Tanahuatijquet David quintitantoya. Tanahuati ma quintejtequilica inintentzo huan ma quintejtequilica iniyoyo cati huehueyac hasta inintzinpa. Teipa quinchihualti ma mocuepaca campa David ica hueyi pinahualisti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_5">5&#160;</span>Huan quema David quimatqui ten panotoya ica itayolmelajcahua cati quintitantoya, tanahuati ma yaca quinselitij huan ma quinilhuitij ma mocahuaca ipan altepet Jericó huan ma amo mocuepaca ipan ininchajchaj hasta quema sempa moscaltis inintentzo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_6">6&#160;</span>Huan quema nopa masehualme ipan tali Amón huan Tanahuatijquet Hanún quimachilijque para nelía fiero ten quichihuilijtoyaj David, quititanque 33 toneladas ten plata ipan talme Mesopotamia, Siria, Maaca huan Soba para quintaxtahuis para ma quintitanica inisoldados huan inintatehuijca carrojhua huan cahuayojme para quinpalehuiquij para quitehuise David. 
<span class="verse" id="R119_7">7&#160;</span>Huan por nopa taxtahuili, hualajque 32 mil tahuilanca tacame huan Tanahuatijquet Maaca ica isoldados para quipalehuise. Huan nochi nopa soldados mochijque nechca Medeba huan teipa ajsitoj nopona Tanahuatijquet Hanún ica nopa soldados ten tali Amón cati quinsentilijtoya ipan altepeme ipan ital. 
<span class="verse" id="R119_8">8&#160;</span>Huan quema David quimatqui para nochi inijuanti mosentilijtoyaj, nimantzi quititanqui Joab huan nochi isoldados cati más quipiyaj fuerza ten tali Israel para quintehuitij. 
<span class="verse" id="R119_9">9&#160;</span>Huan nochi nopa soldados ten tali Amón quisque para monamiquise inihuaya nopa israelitame nopona campa icalte altepet Medeba. Huan nopa sequinoc tanahuatiani huan inisoldados cati quintanejtoyaj huan quintaxtahuijtoyaj mochijque campa mili. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_10">10&#160;</span>Huan quema Joab quimatqui para icualancaitacahua mochijtoyaj ica iixpa huan ica iica, quintajcoxelo isoldados. Quej nopa, tajco isoldados quintitanqui ma motehuitij inihuaya nopa sirios. 
<span class="verse" id="R119_11">11&#160;</span>Huan nopa seyoc tajco cati quinyacanayaya Abisai, iicni Joab, yajque para motehuitij inihuaya nopa amonita tacame. 
<span class="verse" id="R119_12">12&#160;</span>Huan Joab quiilhui iicni: </div>
<div class='p'>―Sinta nopa sirios quinequise techtanise, huajca xihualas techpalehuiqui, huan sinta nopa amonitame quinequise mitztanise, huajca na nimitzpalehuis. 
<span class="verse" id="R119_13">13&#160;</span>Ximoyoltetili huan ximosemaca huan xitatehui chicahuac para tiquinmanahuise tomasehualhua, total huan toaltepehua cati iaxca Toteco Dios. Huan TOTECO ma quichihua ica tojuanti cati yaya quiita para cuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_14">14&#160;</span>Huajca Joab huan isoldados monechcahuijque para quintehuise nopa sirios, huan nopa sirios cholojque iixpa Joab. 
<span class="verse" id="R119_15">15&#160;</span>Huan quema nopa amonitame quiitaque para nopa sirios ya cholojtoyaj, inijuanti nojquiya motalojtejque para quitalcahuise Abisai huan isoldados huan yajque motatitoj ipan se altepet. Huajca teipa Joab huan isoldados mocuetque ipan altepet Jerusalén. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R119_16">16&#160;</span>Nopa sirios quiitaque para nopa israelitame quintantoyaj huan yeca quintitanque tayolmelahuani campa nopa sequinoc sirios cati itztoyaj ipan nopa seyoc nali ten hueyat Eufrates. Huan quinchihualtijque ma hualaca quinpalehuiquij. Huan nopa sequinoc Sirios ajsicoj huan quinyacanayaya Sofac, cati quinyacantoya isoldados Tanahuatijquet Hadad Ezer. 
<span class="verse" id="R119_17">17&#160;</span>Huan David quicajqui para ajsitoyaj, huajca quintananqui nochi israelita soldados. Quiixcotonque nopa hueyat Jordán, huan motali iniixpa icualancaitacahua huan pejqui quintehuía. 
<span class="verse" id="R119_18">18&#160;</span>Huan nopa sirios sempa cholojque iniixpa nopa israelitame. Huan David quinmicti 7 mil sirio tacame cati tejcotoyaj ipan tatehuijca carrojme. Huan quinmicti 40 mil soldados cati tatehuiyayaj san talchipa. Nojquiya quimicti Sofac cati eliyaya tayacanquet ten nopa sirio soldados. 
<span class="verse" id="R119_19">19&#160;</span>Huan isoldados Tanahuatijquet Hadad Ezer motemactilijque ica Tanahuatijquet David huan mochijque itequipanojcahua. Huan quej nopa, nopa sirios ayecmo quinpalehuijque nopa amonita masehualme para tatehuise.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R120_0'> 20</div>
<div class='s'>David quitehui altepet Rabá </div>
<div class='r'>(2 S. 12:26-31) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R120_1">1&#160;</span>Ipan nopa tonali quema moseliltíaj cuame huan quema monequi para tanahuatiani ma quisaca para tatehuitij, Joab quinyacanqui isoldados Tanahuatijquet David huan quintamisosolojque nochi talme cati iniaxca nopa amonita masehualme. Huan teipa quema ya quintzontamiltijtoya, quiyahualo altepet Rabá ica isoldados huan moaxcati. Pero David mocajtoya ipan altepet Jerusalén. 
<span class="verse" id="R120_2">2&#160;</span>Huan teipa quema David ajsito ipan Rabá, quicuique nopa corona cati eltoya ipan itzonteco Tanahuatijquet Milcom cati tanahuatiyaya ipan altepet Rabá huan quitalijque ipan itzonteco Tanahuatijquet David. Huan quipiyayaya 35 kilos ietica. Eliyaya tachijchihuali ica senquisa oro huan quipiyayaya miyac piltetzitzi cati tahuel pajpatiyo cati ica quiyejyecchijtoyaj. Huan nojquiya David quicuic miyac tamanti cati patiyo ipan nopa altepet. 
<span class="verse" id="R120_3">3&#160;</span>Huan nopa masehualme ten nopa altepet quintequimacac ma tequitica ica sierra, tepospicos huan hachas quej quichijqui ica nopa masehualme ipan nochi altepeme ten amonitame cati moaxcatijtoya. Huan teipa David mocuetqui ipan altepet Jerusalén ica isoldados. </div>
<div class='s'>Quinmictijque tacame huejcapantique </div>
<div class='r'>(2 S. 21:18-20) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R120_4">4&#160;</span>Teipa quema ya panotoya tonali, nopa israelitame sempa quipixque tatehuilisti ica nopa filisteos ipan tali Gezer. Huan ipan nopa tatehuilisti, Sibecai, se husatita tacat, quimicti Sipai cati eliyaya se iniixhui nopa huejcapantique tacame. Huan quej nopa, nopa israelitame quinechcapantalijque nopa filisteos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R120_5">5&#160;</span>Ipan seyoc tatehuilisti ica nopa filisteos, Elhanán, icone Jair, quimicti Lahmi, iicni nopa huejcapantic tacat cati itoca Goliat. Huan Lahmi quihualicayaya se cuataminti cati huehueyac ica imax cati tahuel tomahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R120_6">6&#160;</span>Seyoc huelta quema nopa israelitame quintehuiyayaj nopa filisteo tacame ipan tali Gat, ajsico se inisoldado cati huejcapantic huan cati quipiyayaya chicuase imacpilhua huan chicuase ixocpilhua. Yaya eliyaya se iniixhui nopa huejcapantique tacame ten huejcajquiya. 
<span class="verse" id="R120_7">7&#160;</span>Huan quema ajsico nopa hueyi tacat, pejqui quinhuetzquilía huan quinpinahualtía nopa israelitame, pero Jonatán quimicti. Jonatán eliyaya icone Simea cati elqui iicni David. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R120_8">8&#160;</span>Ni huejhueyi filisteo tacame eliyayaj iniixhuihua nopa huejcapantique tacame cati achtohuiya itztoyaj ipan tali Gat, pero David huan isoldados quinmictijque.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R121_0'> 21</div>
<div class='s'>David quinijcuilo nopa masehualme </div>
<div class='r'>(2 S. 24:1-17) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_1">1&#160;</span>Huajca Amocualtacat motananqui ica nopa israelitame huan quichihualti David ma quinijcuilo huan ma quinpohua nopa israelitame. 
<span class="verse" id="R121_2">2&#160;</span>Huan David quinahuati Joab huan nopa tayacanani ten nopa masehualme: </div>
<div class='p'>―Xiyaca huan xiquinijcuiloca israelitame ten altepet Beerseba ica tatzinta hasta Dan ica norte. Huan techhualiquilica cati anquipantise para nijmatis quesqui soldados itztoque. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_3">3&#160;</span>Huan Joab quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ma mitztiochihua TOTECO huan ma quinmiyaquili mosoldados 100 hueltas más, pero amo xiquinpohua quesqui itztoque. ¿Para ten tijchihuas? Nochi inijuanti moaxcahua huan motequipanojcahua. Amo xijchihua ya ni cati quihualicas tajtacoli topani tiisraelitame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_4">4&#160;</span>Pero David ya motemacatoya mocahuas ica nopa tanahuatili cati quichijqui huan amo quicajqui icamanal Joab. Huajca Joab quistejqui, huan nejnenqui ipan nochi tali Israel para tepohuase. Huan teipa mocuetqui ipan altepet Jerusalén. 
<span class="verse" id="R121_5">5&#160;</span>Huan Joab quimactili David cati quipantijtoya ipan nopa censo. Huan para nochi tacame cati itztoyaj ipan tali Israel ica norte eliyayaj se millón 100 mil tacame cati temachme para tatehuise. Huan ipan tali Judá ica sur itztoyaj 470 mil tacame. 
<span class="verse" id="R121_6">6&#160;</span>Pero Joab amo quinijcuilo nopa tacame ipan nopa huejhueyi familias ten Leví huan Benjamín pampa quimatqui para tahuel fiero cati David quichihualti ma quichihua huan nelía quitequipacholmacac. 
<span class="verse" id="R121_7">7&#160;</span>Huan nopa censo cati David quitananqui quicualancamacac Toteco Dios huan yeca quintatzacuilti nochi israelitame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_8">8&#160;</span>Huajca David quiilhui Toteco Dios: </div>
<div class='p'>―Nelía nijchijqui se hueyi tajtacoli pampa niquinpojqui ni tacame. Pero nimitztajtanía techtapojpolhui, na nimotequipanojca, ni tajtacoli cati nijchijtoc. Nijchijtoc se tamanti cati tahuel huihuitic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_9">9&#160;</span>Huajca Toteco quinojnotzqui Gad cati eliyaya itajtolpanextijca huan quitequipanohuayaya David huan quiilhui: 
<span class="verse" id="R121_10">10&#160;</span>“Xiya campa David huan xiquilhui para monequi quitapejpenis se ten ni eyi tamanti tatzacuiltili catijqui quinequi ma nijchihuili.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_11">11&#160;</span>Huan Gad yajqui campa David, huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Quej ni quiijtohua TOTECO: 
<span class="verse" id="R121_12">12&#160;</span>‘Xijtapejpeni catijqui tijnequi. ¿Tijnequi ma onca mayanti para eyi xihuit ipan motal? o ¿tijnequi ma amechtehuica amocualancaitacahua huan ma amechtanica para eyi metzti? o ¿tijnequi ma huala noilhuicac ejca nimoTECO huan quinmictis israelitame campa hueli ipan ni tali para eyi tonati ica se cocolisti cati tahuel fiero?’ Quej nopa techilhui. Huajca ximoilhui taya tatzacuiltilisti tijnequi huan techyolmelahua para na nojquiya nijyolmelahuati cati techhualtitanqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_13">13&#160;</span>Huajca David quiilhui Gad: </div>
<div class='p'>―Nimopantía ipan se tequipacholi cati tahuel pano hueyi. Pero más cuali para ma nihuetzi imaco TOTECO para techtatzacuiltis pampa nelía hueyi iyolo. Ma amo tihuetzica inimaco masehualme. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_14">14&#160;</span>Huan TOTECO quititanqui se hueyi cocolisti ipan tali Israel huan mijque 70 mil tacame. 
<span class="verse" id="R121_15">15&#160;</span>Huan TOTECO nojquiya quititanqui iilhuicac ejca para quisosolos altepet Jerusalén. Pero quema pejqui tasosolohua, TOTECO quiitac huan quiyolcoco miyac, huan quiilhui iilhuicac ejca ma ayecmo tasosolo. Quiilhui: “San ya nopa.” </div>
<div class='p'>Ipan nopa talojtzi, iilhuicac ejca TOTECO ijcatoya iteno nopa tamayamit campa nopa jebuseo tacat, Ornán, quiyolquixtiyaya trigo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_16">16&#160;</span>Huan quema David ajcotachixqui, quiitac iilhuicac ejca TOTECO ijcatoya ajacatipa tatajco ilhuicacti huan taltipacti. Huan imaco quipiyayaya se macheta cati quixitajtoya ica altepet Jerusalén. Huajca David huan nopa huehue tacame cati moquentijtoyaj nopa yoyomit cati quinextiyaya para mocuesohuaj, motancuaquetzque iixpa TOTECO huan quiajsique tali ica inixayac. 
<span class="verse" id="R121_17">17&#160;</span>Huan David quiilhui Toteco Dios: </div>
<div class='p'>―Na cati nitanahuati ma quinpohuaca nopa tacame. Na cati nitajtacolchijtoc, pero amo teno quichijtoque ni masehualme. Toteco Dios, techtzontamilti na huan nofamilia, pero amo xiquintzontamilti momasehualhua. </div>
<div class='s'>David quiquetzqui se taixpamit </div>
<div class='r'>(2 S. 24:18-25) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_18">18&#160;</span>Huan iilhuicac ejca TOTECO quicamanalhui Gad huan quinahuati ma quiilhui David para ma quichijchihua se taixpamit para TOTECO ipan nopa tamayamit campa nopa jebuseo tacat, Ornán, quiyolquixtiyaya trigo. 
<span class="verse" id="R121_19">19&#160;</span>Huajca David yajqui quej Toteco quiilhui Gad para ma quichihua huan quicamanalhui Ornán. 
<span class="verse" id="R121_20">20&#160;</span>Huan Ornán quiyolquixtiyaya trigo, </div>
<div class='p'>huan moicancuetqui huan quiitac iilhuicac ejca TOTECO. Huan nopa nahui iconehua motalojtejque huan motatitoj. 
<span class="verse" id="R121_21">21&#160;</span>Huan quema David hualajqui teipa campa Ornán, Ornán quiitac nopa tanahuatijquet hualayaya huan quisqui ten campa quiyolquixtiyaya trigo huan motancuaquetzqui iixpa Tanahuatijquet David. 
<span class="verse" id="R121_22">22&#160;</span>Huan David quiilhui Ornán: </div>
<div class='p'>―Techcahuili ni tali campa tijyolquixtía trigo, huan na nimitztaxtahuis quej quinamiqui. Nijnequi para nopona nijchijchihuas se taixpamit para TOTECO para quej nopa huelis quiijcuenis nopa fiero cocolisti cati quinajsitoc masehualme. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_23">23&#160;</span>Huan Ornán quinanquili David: </div>
<div class='p'>―Noteco, ximoaxcati ni tali huan ica xijchihua cati ta tiquita para cuali. Nojquiya xiquincui ni huacaxme para nopa tacajcahualisti. Huan nochi tamantzitzi ten cuahuit cati ica nijyolquixtía trigo, xijtequihui para tijchihuas tit. Huan nopa trigo xijtequihui para nopa tacajcahualisti ten harina. Quena, nochi nimitzmaca, pero san nimitzmaca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_24">24&#160;</span>Pero Tanahuatijquet David quej ni quinanquili: </div>
<div class='p'>―¡Amo! Na nimitzcohuilis huan nimitzixtahuilis quej quinamiqui. Amo hueli nijcuis cati moaxca huan nijmacas TOTECO. Yon amo nijtencahuas iixpa TOTECO se tacajcahualisti cati san tapic nijseli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_25">25&#160;</span>Huajca David quicohuili Ornán nopa lugar ica 600 tomi ten oro. 
<span class="verse" id="R121_26">26&#160;</span>Huan nopona quichijchijqui se taixpamit para TOTECO. Huan quitencajqui tacajcahualisti tatatili huan tacajcahualisti para tayoltalili ica TOTECO. Huan David motatajti ica TOTECO huan TOTECO quinanquili ica se tit cati quihualtitanqui ten ilhuicac. Huan nopa tit quitati nochi nopa tacajcahualisti cati eltoya ipan nopa taixpamit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R121_27">27&#160;</span>Huajca TOTECO quinojnotzqui iilhuicac ejca huan yaya quiajojqui imacheta ipan icuetaxo. 
<span class="verse" id="R121_28">28&#160;</span>Huan quema David quiitac para TOTECO quitacaquilijtoya, sempa quitencahuili tacajcahualisti. 
<span class="verse" id="R121_29">29&#160;</span>Huan ipan nopa tonali, nopa yoyon tiopamit ten TOTECO eltoya ipan tepet Gabaón ihuaya nopa taixpamit para tacajcahualisti tatatili cati Moisés quichijchijqui ipan huactoc tali. 
<span class="verse" id="R121_30">30&#160;</span>Huan David ayecmo huelqui yahui nepa para quitajtanis Toteco Dios taya quichihuas pampa tahuel momajmatijtoya ica nopa macheta xolot cati iilhuicac ejca TOTECO quipixtoya imaco huan moilhui para nica elqui campa TOTECO temachti quitapejpenijtoya para ma quihueyichihua.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R122_0'> 22</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_1">1&#160;</span>Huajca David quiijto: “Nica campa Ornán quiyolquixtiyaya trigo elis campa nijchijchihuas itiopa TOTECO Dios huan itaixpa. Nica israelitame huelise quitencahuase tacajcahualisti tatatili.” </div>
<div class='s'>Quicualtali para nopa hueyi israelita tiopamit </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_2">2&#160;</span>Teipa David tanahuati ma quinsentilica nochi sequinoc tali ehuani cati itztoyaj ipan tali Israel. Huan quintapejpeni sequij ten inijuanti para quintejtequise huejhueyi teme para ica quichijchihuase ichaj Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R122_3">3&#160;</span>Huan David quinmacac tahuel miyac teposti cati itoca hierro para ica quichijque miyac lavos huan cati monequi para ica quitatzquiltise nochi tamanti caltemit. Nojquiya quimolonijque miyac teposti cati itoca bronce hasta amo huelque quipohuase quesqui ietica. 
<span class="verse" id="R122_4">4&#160;</span>Nojquiya David quinmacac miyac cuame ten tiocuahuit pampa nopa tacame cati ehuani ipan altepet Tiro huan Sidón quihualiquilijtoyaj tahuel miyac cuame cati yajmaxtic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_5">5&#160;</span>Huajca quema ayemo miquiyaya David, yaya quiijto: “Nocone Salomón noja telpocat huan ayemo motantoc. Huan monequi itiopa TOTECO elis tahuel hueyi, huan tahuel yejyectzi huan elis cati más taixmatili ipan nochi taltipacti. Huajca ama nijpehualtis para nijcualtalis tamantzitzi para nopa tiopamit.” </div>
<div class='p'>Huan quema ayemo miquiyaya, David pejqui quisentilía tahuel miyac tamanti cati monequisquía motequihuis ipan nopa tiopamit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_6">6&#160;</span>Huan David quinotzqui itelpoca, Salomón, huan quitequimacac ma quichijchihua se tiopamit para TOTECO Dios cati ininTeco israelitame. 
<span class="verse" id="R122_7">7&#160;</span>Huan David quej ni quiilhui Salomón: “Nocone, ipan noyolo tahuel nijnequiyaya para nijchijchihuas se tiopamit para TOTECO Dios cati noTeco. 
<span class="verse" id="R122_8">8&#160;</span>Pero yaya technojnotzqui huan techilhui para amo na nijchijchihuas nopa tiopamit pampa niquinmictijtoc miyac masehualme ipan miyac tatehuilisti. Huan pampa iixpa nijtoyajtoc miyac esti ipan ni tali, amo quinamiqui para na nielis cati quichijchihuas nopa tiopamit. 
<span class="verse" id="R122_9">9&#160;</span>Pero techilhui nijpiyas se nooquichpil huan yaya mochihuas se tacat cati tayoltalía huan quema yaya tanahuatis, amo oncas tatehuilisti. TOTECO quiijto quichihuas para nochi icualancaitacahua campa hueli ma moyoltalica ihuaya. Quiijto para itoca elis Salomón <a href='#FN14' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> pampa mitzixnextiyaya ta, nocone. Huan quiijto para ipan nopa tonali quema ta titanahuatis, yaya quichihuas para oncas tasehuilisti huan paquilisti ipan tali Israel. 
<span class="verse" id="R122_10">10&#160;</span>Toteco quiijto ta tielis cati quichijchihuilis nopa tiopamit. Yaya quiijto ta tielis quej tiicone huan yaya elis quej motata. Huan quichihuas para moconehua huan moteipa ixhuihua ma tanahuatica ipan mosiya ipan tali Israel para nochipa. Quej nopa techilhui TOTECO. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_11">11&#160;</span>“Huajca ama, tinocone, TOTECO ma itzto mohuaya quej yaya quiijto para itztosquía. Quej nopa quisas nelía cuali motequi para tijchijchihuas ichaj TOTECO Dios cati moTeco ta, senquisa quej yaya quinequi ma eli. 
<span class="verse" id="R122_12">12&#160;</span>Huan quema tielis titanahuatijquet ipan nochi israelitame, ma TOTECO mitzmaca talnamiquilisti huan tamachiltili para senquisa tijtoquilis itanahuatilhua. 
<span class="verse" id="R122_13">13&#160;</span>Pampa sinta ica miyac cuidado tijtoquilis nopa tanahuatilme huan camanali cati Toteco quimacac Moisés para tiisraelitame, temachti quisas cuali cati tijchihuas. Huajca ximoyoltetili huan ximosemaca. Amo ximajmahui, yon amo ximotzinquixti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_14">14&#160;</span>“Ica miyac tequit nijsentilijtoc miyac tamanti para ichaj TOTECO. Nijsentilijtoc 300 toneladas ten oro, 3 mil 300 toneladas ten plata huan tahuel miyac bronce huan hierro hasta amo aqui hueli quimatis quesqui ietica pampa tahuel miyac. Nojquiya nijcualtalijtoc tahuel miyac huapali huan huejhueyi teme. 
<span class="verse" id="R122_15">15&#160;</span>Ta tiquinpiya miyac tacame cati cuali huelij quitecpichohuaj tet. Nojquiya tiquinpiya cuaximani cati quimatij miyac huan tacame cati hueli quichihuaj miyac tamanti tequit. 
<span class="verse" id="R122_16">16&#160;</span>Itztoque tacame cati quimatij cuali para quitejtejtzonase nopa tamanti teposti cati itoca oro, plata, bronce huan hierro. Huajca ximotanana huan xitequiti, huan ma TOTECO itzto mohuaya.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R122_17">17&#160;</span>Huan teipa David nojquiya quinnotzqui nochi tayacanani ten tali Israel huan quinnahuati ma quipalehuica icone Salomón ipan nopa tequit para quichihuase nopa tiopamit. 
<span class="verse" id="R122_18">18&#160;</span>Quej ni quinilhui: “TOTECO Dios cati amoTeco itztos amohuaya. Yaya amechchijtoc xijpiyaca tasehuilisti ica nochi tocualancaitacahua cati itztoyaj campa hueli pampa quintemactilijtoc nomaco na huan ama inijuanti motemacatoque ica TOTECO huan imasehualhua. 
<span class="verse" id="R122_19">19&#160;</span>Huajca ama ica nochi amoyolo huan ica nochi amoalma, xijtemoca TOTECO Dios cati amoTeco. Huan ximotananaca huan xipehuaca xijchijchihuaca nopa tiopamit para TOTECO Dios. Teipa xijhualicaca nopa caxa cati quipiya nopa camanali cati TOTECO quichijqui tohuaya. Nojquiya xiquinhualica nochi nopa tamantzitzi cati tatzejtzeloltic huan taiyocatalili para Toteco Dios huan xijcahuaca ipan nopa tiopamit cati anquichijchijtose para ipan anquihueyitepanitase TOTECO.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='R123_0'> 23</div>
<div class='s'>Nopa levitame huan inintequi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R123_1">1&#160;</span>Huan teipa quema David ya quipixqui miyac xihuit huan eliyaya huehuentzi, quiijto para icone, Salomón, elis nopa yancuic tanahuatijquet ipan tali Israel. 
<span class="verse" id="R123_2">2&#160;</span>Huan quinsentili nochi tayacanani ten tali Israel, huan nochi totajtzitzi huan levitame. 
<span class="verse" id="R123_3">3&#160;</span>Huan quinpojque nopa levitame cati quipiyayayaj 30 xihuit para huejcapa. Huan para nochi eliyayaj 38 mil tacame. 
<span class="verse" id="R123_4">4&#160;</span>Huan David quintapejpeni 24 mil levitame para quintequitachilise cati quichijchihuase nopa tiopamit. Huan 6 mil levitame quintapejpeni para mochihuase tayacanani huan jueces. 
<span class="verse" id="R123_5">5&#160;</span>Huan quintali 4 mil levitame para tamocuitahuise campa caltemit huan seyoc 4 mil para quihueyichihuase TOTECO ica nopa tatzotzonalme cati David tanahuatijtoya ma quichijchihuaca para ica quihueyichihuase TOTECO. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R123_6">6&#160;</span>Teipa David quinxelo nopa levitame ica eyi grupos huan sesen grupo quihuicayaya itoca inihuejcapan tata sinta eliyayaj Gersón, Coat o Merari cati eliyayaj ieyi conehua Leví huejcajquiya. </div>
<div class='s'>Iteipa ixhuihua Gersón </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_7">7&#160;</span>Teipa David quinxelo nopa grupo ten iconehua Gersón ica ome grupos cati quihuicayaya inintoca nopa ome iconehua Gersón: Laadán huan Simei. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_8">8&#160;</span>Huan teipa quinxelo nopa grupo ten iteipa ixhuihua Laadán ica eyi grupos cati quihuicayaya inintoca nopa eyi iconehua Laadán. Inintoca eliyaya: Jehiel, Zetam huan Joel. Huan Jehiel elqui tayacanquet ipan ininfamilia. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_9">9&#160;</span>Ya ni elqui nopa tayacanani ipan nopa familia Laadán. </div>
<div class='q'>Huan nojquiya quinxelo nopa grupo ten iteipa ixhuihua Simei ica eyi grupos. Huan sesen grupo quihuicayaya itoca se icone Simei. Inintoca eliyaya Selomit, Haziel huan Harán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_10">10&#160;</span>Huan seyoc nahui iteipa ixhuihua Simei quipixque inintoca: Jahat, Zina, Jeús huan Bería. 
<span class="verse" id="R123_11">11&#160;</span>Jahat elqui itayacanca nopa familia huan teipa Zina. Pero quinitaque Jeús huan Bería quej san setzi familia pampa amo quinpixque miyac ininconehua. </div>
<div class='s'>Iteipa ixhuihua Coat </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_12">12&#160;</span>Huan ipan iteipa ixhuihua Coat, itztoyaj nahui tacame cati mochijque tayacanani. Se iteipa ixhui itoca eliyaya Amram. Huan Amram quipixqui iteipa ixhui cati itoca Izhar. Huan Izhar quipixqui iteipa ixhui cati itoca Hebrón. Huan Hebrón quipixqui iteipa ixhui cati itoca Uziel<a href='#FN15' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_13">13&#160;</span>Huejcajquiya Amram quinpixqui itelpocahua cati inintoca eliyaya Aarón huan Moisés. Huan quiniyocatalijque Aarón huan iconehua para nochipa para quitencahuilise TOTECO nopa tacajcahualisti tatzejtzeloltic cati quihualicayayaj masehualme. Nojquiya quintequimacaque para quitatise copali iixpa huan para tetiochihuase ica itequiticayo. 
<span class="verse" id="R123_14">14&#160;</span>Huan Moisés cati elqui itequipanojca Toteco Dios quinpixqui ome iconehua huan quinijcuilojque ipan nopa hueyi familia ten Leví. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_15">15&#160;</span>Huan iconehua Moisés inintoca eliyaya Gersón huan Eliezer. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_16">16&#160;</span>Huan Gersón quipixqui se icone cati itoca Sebuel cati tayacanqui ipan ifamilia huejcajquiya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_17">17&#160;</span>Huan Eliezer quipixqui setzi icone cati itoca Rehabías. Huan Rehabías eliyaya tayacanquet ipan ifamilia cati teipa tacatqui pampa quinpiyayaya miyac iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_18">18&#160;</span>Huan Izhar quinpixqui miyac iteipa ixhuihua huan Selomit eliyaya inintayacanca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_19">19&#160;</span>Huan Hebrón quinpixqui miyac iteipa ixhuihua. Huan iniachtohui tayacanca itoca eliyaya Jerías. Nopa ompa tayacanquet elqui Amarías, huan teipa Jahaziel huan teipa Jecamán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_20">20&#160;</span>Huan Uziel quinpixqui miyac iteipa ixhuihua. Huan Micaía elqui inintayacanca. Huan iniompa tayacanca itoca eliyaya Isías. </div>
<div class='s'>Nopa familia ten iixhuihua Merari </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_21">21&#160;</span>Merari huejcajquiya quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Mahli huan Musi. </div>
<div class='q'>Huan Mahli huejcajquiya quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Eleazar huan Cis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_22">22&#160;</span>Eleazar mijqui, yon amo quinpixtejqui telpocame. Pero quinpixqui iichpocahua, huan inijuanti monamictijque inihuaya inimachconehua cati eliyayaj iconehua Cis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R123_23">23&#160;</span>Musi huejcajquiya quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya Mahli, Edar huan Jeremot. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R123_24">24&#160;</span>Huajca nica eltoc inintoca nopa telpocame cati iteipa ixhuihua Leví cati quinijcuilojque ipan nopa censo para elque tayacanani ten ininfamilias. Huan monequiyaya para quipiyase 20 xihuit para huejcapa para tequipanose ipan nopa tiopamit. 
<span class="verse" id="R123_25">25&#160;</span>David quej ni quiijtojtoya: “TOTECO, ta cati titoTeco tiisraelitame, techmacatoc tasehuilisti ica tocualancaitacahua. Huan yaya itztos ipan altepet Jerusalén para nochipa. 
<span class="verse" id="R123_26">26&#160;</span>Huajca ama levitame ayecmo monequis quihuicase nopa yoyon tiopamit huan nochi itamantzitzi ten se lugar hasta seyoc.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R123_27">27&#160;</span>Huan ipan sequij itamiya camanal, David quinilhui israelitame para ma quinijcuiloca iteipa ixhuihua Leví cati quipiyayayaj 20 xihuit para huejcapa. 
<span class="verse" id="R123_28">28&#160;</span>Huan nopa levitame quipixque inintequi para quinpalehuise iixhuihua Aarón, nopa totajtzitzi, ipan ten hueli tamanti tequit cati quinnahuatiyayaj ma quichihuaca ipan ichaj TOTECO. Nojquiya inon levitame quimocuitahuijque nochi nopa tamapamit huan nochi cuartos huan quinpalehuijque quema tapajpacchihuayayaj huan ipan sequinoc tequit ipan ichaj Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R123_29">29&#160;</span>Nojquiya eliyaya inintequi levitame para quicualtalise nopa pantzi cati taiyocatalili para TOTECO huan nopa harina cati quitequihuiyayaj ipan tacajcahualisti, huan nopa pantzi canactzitzi cati amo quipiya tasonejcayot, huan nopa pantzi cati tachijchihuali ipan sartén ica aceite ten olivo huan nopa sequinoc tamanti pantzi cati monequi quichijchihuase. Nojquiya eliyaya inintequi para quitachilise nochi tamanti tatamachihuali. 
<span class="verse" id="R123_30">30&#160;</span>Huan mojmosta ica ijnaloc huan ica tiotac elqui inintequi para moquetzase iixpa TOTECO huan huicase huicat cati ica quitascamatilise huan quihueyichihuase TOTECO. 
<span class="verse" id="R123_31">31&#160;</span>Huan nojquiya nopa levitame quipixque inintequi para tapalehuise para quitencahuase tacajcahualisti tatatili para TOTECO ipan nopa tonali para mosiyajquetzase sesen samano, huan ipan nopa tonali quema pehua seyoc yancuic metzti huan ipan nochi ilhuime cati quichihuaj ipan sesen xihuit. Huan sesen huelta quema monequiyaya quichihuase se tequit, nopa levitame hualayayaj ica inimiyaca quej monequiyaya para quichihuase nopa tequit iixpa TOTECO. 
<span class="verse" id="R123_32">32&#160;</span>Nojquiya inimaco nopa totajtzitzi, nopa levitame quipixque inintequi para quimocuitahuise nopa yoyon tiopamit campa achtohuiya mopantiyayaj ica TOTECO huan nopa cuartos cati eltoyaj tiopan calijtic. Huan ica temachili nopa levitame quinpalehuiyayaj nopa totajtzitzi ipan nochi tamanti tequit cati monequiyaya quichihuase.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R124_0'> 24</div>
<div class='s'>Inintequi nopa totajtzitzi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R124_1">1&#160;</span>Huan quej ni quinxejxelojque ica pamit nopa totajtzitzi, inijuanti cati eliyayaj iteipa ixhuihua Aarón. Huejcajquiya Aarón quinpixqui iconehua cati inintoca eliyayaj Nadab, Abiú, Eleazar huan Itamar. 
<span class="verse" id="R124_2">2&#160;</span>Pero Nadab huan Abiú mijque achtohui quema ayemo miquiyaya inintata. Yeca teipa san mocajqui Eleazar huan Itamar para tequitise quej totajtzitzi. Huan ten inijuanti pejqui ome pamit ten iixhuihua Aarón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R124_3">3&#160;</span>Huan tahuel miyac xihuit teipa, quema nechca para miquis David, yaya quitajtani itapalehuil Sadoc huan Abimelec para quinxelose nopa totajtzitzi ica miyac pamit huan sese quipiyas itequi. Sadoc elqui iteipa ixhui Eleazar ten huejcajquiya huan Ahimelec elqui iteipa ixhui Itamar. 
<span class="verse" id="R124_4">4&#160;</span>Huan nochi iteipa ixhuihua Eleazar cati eliyayaj totajtzitzi, quinxelojque ica 16 pamit pampa itztoyaj 16 tatame cati eliyayaj tayacanani ipan ininfamilias. Huan iteipa ixhuihua Itamar cati eliyayaj totajtzitzi quinxelojque ica 8 pamit pampa san quinpixqui 8 tayacanani ipan ininfamilias. 
<span class="verse" id="R124_5">5&#160;</span>Sesen tequit cati monequiyaya quichihuas se pamit ten totajtzitzi temacaque ica rifa o ica nopa dados tatzejtzeloltic. Amo quinequiyayaj para quinchicoicnelise sequij huan sequinoc amo. Ipan iteipa ixhuihua Eleazar huan ipan iteipa ixhuihua Itamar itztoyaj miyac cuajcuali tayacanani ica miyac yajatili para quitequipanose Toteco Dios ipan tiopamit. 
<span class="verse" id="R124_6">6&#160;</span>Huan Semaías, icone Natanael cati elqui se levita, tequitiyaya quej tajcuilojquet para quiijcuilos inintoca cati itztoyaj ipan sesen pamit huan taya elisquía itequi sesen tacat para quichihuas. Huan Semaías tajcuilo iixpa Tanahuatijquet David huan iniixpa Sadoc, cati elqui hueyi totajtzi, huan iixpa Ahimelec cati icone Abiatar, huan iniixpa totajtzitzi cati eliyayaj tanahuatiani ipan ininfamilias huan iniixpa nopa tayacanca levitame. Huan quema monequiyaya quiquixtise nopa dados ipan caxit, achtohui quinquixti se cati iteipa ixhui Eleazar huan teipa quiquixti se cati iteipa ixhui Itamar. Quej nopa quitapejpeniyayaj sese pamit ten totajtzitzi ica suertes. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_7">7&#160;</span>Quema quintequimacayayaj nopa pamit ica rifa, quej ni yajtiyajqui inintoca ten nopa pamit cati achtohui tequitic hasta nopa pamit cati tequitic tateipa. </div>
<div class='q'>Nopa pamit cati achtohui tequitis itoca elqui Joiarib. Teipa tequitis Jedaías, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_8">8&#160;</span>teipa Harim, teipa Seorim, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_9">9&#160;</span>teipa Malquías, teipa Mijamín, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_10">10&#160;</span>teipa Cos, teipa Abías, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_11">11&#160;</span>teipa Jesúa, teipa Secanías, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_12">12&#160;</span>teipa Eliasib, teipa Jaquim, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_13">13&#160;</span>teipa Hupa, teipa Jesebeab, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_14">14&#160;</span>teipa Bilga, teipa Imer, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_15">15&#160;</span>teipa Hezir, teipa Afses, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_16">16&#160;</span>teipa Petaías, teipa Hezequiel, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_17">17&#160;</span>teipa Jaquín, teipa Gamul, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_18">18&#160;</span>teipa Delaía huan teipa Maazías. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R124_19">19&#160;</span>Nochi tacame ipan sesen pamit quinilhuijque ma hualaca para tequipanose ipan nopa tiopamit quema quintocarohua quichihuase. Huan nochi monequi tequitise quej TOTECO Dios cati ininTeco israelitame achtohui quiilhui inihuejcapan tata Aarón ma quichihua. </div>
<div class='s'>Tayacanca tacame ipan nopa familia Leví </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R124_20">20&#160;</span>Nica eltoc inintoca nopa sequinoc tayacanca tacame cati hualajque ipan nopa hueyi familia Leví:<a href='#FN16' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. </div>
<div class='q'>Subael elqui inintayacanca iteipa ixhuihua Amram, </div>
<div class='q'>Jehedías elqui inintayacanca iteipa ixhuihua Subael. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_21">21&#160;</span>Isías elqui inintayacanca iteipa ixhuihua Rehabías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_22">22&#160;</span>Selomot huan icone, Jahat, elque inintayacancahua iteipa ixhuihua nopa izharita tacame. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_23">23&#160;</span>Jerías elqui inintayacanca iteipa ixhuihua Hebrón. Huan Amarías eliyaya nopa iniompa tayacanca, huan teipa Jahaziel nopa expa tayacanquet huan Jecamán nopa teipa tayacanquet. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_24">24&#160;</span>Micaía elqui inintayacanca iteipa ixhuihua Uziel. </div>
<div class='q'>Samir elqui inintayacanca iteipa ixhuihua Micaía. 
<span class="verse" id="R124_25">25&#160;</span>Isías, iicni Samir, nojquiya elqui tayacanquet ipan iteipa ixhuihua Micaía. </div>
<div class='q'>Zacarías elqui inintayacanca iteipa ixhuihua Isías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_26">26&#160;</span>Mahli huan Musi elque inintayacancahua iteipa ixhuihua Merari. </div>
<div class='q'>Beno elqui inintayacanca iteipa ixhuihua Jaazías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_27">27&#160;</span>Beno, Soham, Zacur huan Ibri elque inintayacancahua iteipa ixhuihua Merari cati nojquiya elqui iixhui Jaazías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_28">28&#160;</span>Eleazar elqui inintayacanca iteipa ixhuihua Mahli, pero Eleazar amo quinpixqui itelpocahua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_29">29&#160;</span>Jerameel elqui inintayacanca iteipa ixhuihua Cis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R124_30">30&#160;</span>Mahli, Edar huan Jerimot elque inintayacancahua iteipa ixhuihua Musi. </div>
<div class='p'>Nochi ni tacame eliyayaj iteipa ixhuihua Leví ten huejcajquiya huan eliyayaj tayacanani ipan ininfamilias. 
<span class="verse" id="R124_31">31&#160;</span>Levitame quiselijque inintequi ica rifa quej nojquiya quichijque iixhuihua Aarón cati eliyayaj totajtzitzi. Amo quitachiliyaya quesqui xihuit quipiyayaya se tacat o taya tanahuatili quipiya. Huan nopa rifa quichijque iixpa nopa Tanahuatijquet David, Sadoc, Ahimelec huan nopa sequinoc huejhueyi totajtzitzi huan levitame.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R125_0'> 25</div>
<div class='s'>Inintequi tatzotzonani huan huicani </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R125_1">1&#160;</span>David huan nopa israelita tayacanani quintequimacaque huicani ten nopa familias ten Asaf, Hemán huan Jedutún. Elqui inintequi para teyolmelahuase ica huicat cati panos teipa. Huan sequinoc quintequimacaque para tatzotzonase ica cítaras, arpas huan címbalos quema nopa huicani huicayayaj. Huan nica eltoc inintoca nopa tacame huan taya elqui inintequi: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_2">2&#160;</span>Zacur, José, Netanías huan Asarela eliyayaj iconehua Asaf huan huicayayaj huan tatzotzonayayaj imaco inintata, Asaf. Asaf nojquiya elqui se tajtolpanextijquet huan quiseliyaya camanali ten TOTECO. Huan Tanahuatijquet David quinahuati ma teyolmelahua ica huicat nopa camanali cati TOTECO quimacayaya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_3">3&#160;</span>Huan Jedutún quinpixqui chicuaseme itelpocahua: Gedalías, Zeri, Jesaías, Hasabías, Matatías huan Simei. Inijuanti tequitiyayaj imaco inintata para quitascamatise huan quihueyichihuase Toteco. Huan Jedutún elqui se tajtolpanextijquet huan nopa camanali cati quiseliyaya ten TOTECO teyolmelahuayaya quema seyoc tatzotzonayaya ica arpa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_4">4&#160;</span>Huan Hemán quinpixqui iconehua cati inintoca eliyaya: Buquías, Matanías, Uziel, Sebuel, Jeremot, Hananías, Hanani, Eliata, Gidalti, Romanti Ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir huan Mahaziot. 
<span class="verse" id="R125_5">5&#160;</span>Hemán elqui nopa tajtolpanextijquet cati quitequipanohuayaya Tanahuatijquet David huan quema quinequiyaya quimatis se tamanti, yaya cati quitajtaniyaya Toteco Dios. Huan Toteco Dios quitiochijtoya Hemán miyac pampa quimacac 14 itelpocahua huan eyi iichpocahua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R125_6">6&#160;</span>Nochi ni tacame tequitiyayaj ipan ichaj TOTECO inintempa inintatahua. Inintequi elqui para huicase huan tatzotzonase ica címbalos, arpas huan cítaras. </div>
<div class='p'>Huan Asaf, Hemán huan Jedutún quimacayayaj cuenta nopa tanahuatijquet. 
<span class="verse" id="R125_7">7&#160;</span>Inijuanti huan ininteixmatcahua momachtijtoyaj cuali quenicatza huicase para quihueyichihuase TOTECO. Para nochi eliyayaj 288 tacame huan nochi cuali quiyecohuayayaj tatzotzonaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R125_8">8&#160;</span>Huan ica rifa quiijtohuayayaj quema tequitisquía sesen grupo ten nopa huicani. Huan quema quintocaro ma huicaca huan ma tatzotzonaca, amo quitachiliyayaj quesqui xihuit quipiya se tacat. Masque huehuentzi o telpocat, huan masque tamachtijquet ten huicat huan tatzotzonalisti o san momachtijquet, sesen grupo quiseli itequi ica rifa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_9">9&#160;</span>Quema mahuiltijque iixpa TOTECO, quimatque taya tayacanquet huan igrupo achtohui tequitise huan ajquiya yas itepotzco. Huan sesen tayacanquet quinyacanqui itelpocahua huan iteixmatcahua huan san sejco mochijque se grupo ten 12 tacame. Huan quej ni yajtiyajqui inintocax nopa tayacanani ten sesen grupo ipan nopa lista para quenicatza tequipanojtiyase. </div>
<div class='q'>Achtohui tequitis José cati hualajqui ipan ifamilia Asaf ica igrupo. </div>
<div class='q'>Teipa tequitis Gedalías ica igrupo. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_10">10&#160;</span>Teipa Zacur. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_11">11&#160;</span>Teipa Izri. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_12">12&#160;</span>Teipa Netanías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_13">13&#160;</span>Teipa Buquías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_14">14&#160;</span>Teipa Jesarela. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_15">15&#160;</span>Teipa Jesahías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_16">16&#160;</span>Teipa Matanías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_17">17&#160;</span>Teipa Simei. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_18">18&#160;</span>Teipa Azareel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_19">19&#160;</span>Teipa Hasabías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_20">20&#160;</span>Teipa Subael. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_21">21&#160;</span>Teipa Matatías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_22">22&#160;</span>Teipa Jeremot. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_23">23&#160;</span>Teipa Hananías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_24">24&#160;</span>Teipa Josbecasa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_25">25&#160;</span>Teipa Hanani. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_26">26&#160;</span>Teipa Maloti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_27">27&#160;</span>Teipa Eliata. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_28">28&#160;</span>Teipa Hotir. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_29">29&#160;</span>Teipa Gidalti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_30">30&#160;</span>Teipa Mahaziot. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R125_31">31&#160;</span>Huan teipa Romanti Ezer.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R126_0'> 26</div>
<div class='s'>Tamocuitahuiani ipan caltemit </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_1">1&#160;</span>Quej ni quinxelojque nopa tamocuitahuiani ipan caltemit ica grupos: </div>
<div class='q'>Meselemías elqui itayacanca nopa achtohui grupo. Meselemías elqui icone Coré, cati elqui icone Asaf, cati elqui se iteipa ixhui nopa seyoc Coré ten huejcajquiya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_2">2&#160;</span>Huan itelpocahua Meselemías inintoca eliyaya: Zacarías nopa achtohui ejquet, teipa Jediael, Zebadías, Jatniel, 
<span class="verse" id="R126_3">3&#160;</span>Elam, Johanán huan Elioenai. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_4">4&#160;</span>Huan Obed Edom elqui inintayacanca seyoc grupo ten caltemit tamocuitahuiani. Huan iachtohui telpoca quitocaxtiyayaj Semaías huan itelpocahua cati teipa tacajtiyajque elque: Jozabad, Joa, Sacar, Natanael, 
<span class="verse" id="R126_5">5&#160;</span>Amiel, Isacar huan Peultai. Huan Toteco Dios miyac quitiochijqui Obed Edom huan quimacac miyac iconehua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_6">6&#160;</span>Semaías iachtohui cone Obed Edom, quinpixqui itelpocahua cati tahuel mosemacayayaj huan eliyayaj tayacanani ipan ininfamilia. 
<span class="verse" id="R126_7">7&#160;</span>Huan itelpocahua Semaías inintoca eliyaya: Otni, Rafael, Obed, Elzabad huan iteixmatcahua Eliú huan Samaquías. Nochi ni tacame tahuel mosemacayayaj. 
<span class="verse" id="R126_8">8&#160;</span>Ica nochi elque 62 iconehua huan iixhuihua Obed Edom. Huan nochi eliyayaj tacame cati tahuel yolchicajtoque para quichihuase inintequi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_9">9&#160;</span>Huan Meselemías huan 18 iconehua huan iteixmatcahua elqui se grupo ten tacame cati nojquiya tahuel mosemacayayaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_10">10&#160;</span>Huan Hosa cati itztoya ipan nopa hueyi familia ten iixhuihua Merari, quitapejpeni Simri para ma quinyacana iconehua masque yaya amo achtohui ejquet. 
<span class="verse" id="R126_11">11&#160;</span>Nopa sequinoc iconehua inintoca eliyaya: Hilcías cati iompa telpoca huan teipa Tebalías huan Zacarías cati nelteipan ejquet. Huan para nochi iconehua huan iicnihua Hosa eliyayaj 13. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_12">12&#160;</span>Quej ni quinxelojque nopa tamocuitahuiani para tequitise ipan tiopamit. Huan sesen grupo quihuicayaya itoca itayacanca huan inijuanti quipixque inintequi para tequipanose ipan ichaj Toteco quej nopa sequinoc levitame. 
<span class="verse" id="R126_13">13&#160;</span>Quintequimacaque ma tamocuitahuica ipan sesen caltemit ica rifa. Huan amo quitachiliyayaj taya tanahuatili quipiya sesen, yon quesqui xihuit quipiya. Quintequimacaque quej cati quiselijque ipan nopa rifa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_14">14&#160;</span>Selemías <a href='#FN17' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan igrupo quintocaro quimocuitahuise nopa caltemit cati mocahua ica campa hualquisa tonati. Huan ica nopa rifa quitocaro Zacarías icone Meselemías para quimocuitahuis nopa caltemit cati mocahua ica norte. Yaya eliyaya se tacat cati tahuel talnamiqui. 
<span class="verse" id="R126_15">15&#160;</span>Huan quitocaro Obed Edom para quimocuitahuis nopa caltemit ica tatzinta. Huan iconehua quintocaro para quimocuitahuise nopa cuartos campa quiajocuij nochi tamanti cati iaxca nopa tiopamit. 
<span class="verse" id="R126_16">16&#160;</span>Huan quitocaro Supim ihuaya Hosa para quimocuitahuise nopa caltemit campa calaqui tonati cati itoca Salequet campa eltoc nopa ojti cati ixtejco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_17">17&#160;</span>Mojmosta quintequitaliyayaj chicuaseme para quimocuitahuise nopa caltemit cati mocahua ica campa hualquisa tonati. Nahui para quimocuitahuise nopa caltemit cati mocahua ica norte. Nahui para nopa caltemit cati mocahua ica tatzinta huan ome para quimocuitahuise sesen ten nopa cuarto campa quiajocuij tamanti cati motequihuía ipan nopa tiopamit. 
<span class="verse" id="R126_18">18&#160;</span>Nojquiya quintequitaliyayaj chicuaseme levitame para quimocuitahuise nopa caltemit campa calaqui tonati, nahui para tamocuitahuise ipan nopa caltemit ica norte huan nahui para campa nopa ojti cati yahui para calaquis tiopamit huan ome para quimocuitahuise nopa tamapamit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_19">19&#160;</span>Huajca nica eltoc quenicatza quinxelojque nopa tamocuitahuiani cati quimocuitahuíaj caltemit ipan nopa tiopamit cati hualajque ipan ifamilia Coré huan ifamilia Merari. </div>
<div class='s'>Cati quimocuitahuiyayaj nopa tomi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_20">20&#160;</span>Nojquiya Ahías quinyacanayaya sequinoc levitame cati quipiyayayaj inintequi para quiselise nochi tamanti cati nopa masehualme quihualicayayaj quej nemacti para Toteco Dios. 
<span class="verse" id="R126_21">21&#160;</span>Huan Jehiel elqui tayacanquet ten nopa tacame cati hualajque ipan nopa familia Laadán huan nopa huejcapan tata Gersón. 
<span class="verse" id="R126_22">22&#160;</span>Huan Jehiel quinpixqui ome itelpocahua cati inintoca eliyaya Zetam huan Joel. Huan inijuanti quipixque inimaco nopa tomi cati iaxca tiopamit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R126_23">23&#160;</span>Ama nimechilhuis catijqui tayacanani hualajque ten nopa familias Amram, Izhar, Hebrón huan Uziel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_24">24&#160;</span>Nopa achtohui tayacanquet para quimocuitahuis itomi nopa tiopamit elqui Sebuel cati hualajqui ten nopa familia ten Gersón, cati elqui icone Moisés. 
<span class="verse" id="R126_25">25&#160;</span>Iteixmatcahua cati quipixque ieso Eliezer inintoca eliyaya Rehabías, Jesaías, Joram, Zicri huan Selomit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_26">26&#160;</span>Selomit huan iicnihua quipixque inimaco nochi tamanti cati patiyo huan nochi tamanti cati taiyocatalili para TOTECO cati quimacatoyaj Tanahuatijquet David, nopa tayacanani ipan huejhueyi familias, nopa tayacanani ten tatehuijca tacame huan nopa soldados. 
<span class="verse" id="R126_27">27&#160;</span>Ni tacame quimacatoyaj sequij ten nopa tamanti cati moaxcatijtoyaj huan quicuitoj ipan tatehuilisti para ica quicualtalise nopa tiopamit. 
<span class="verse" id="R126_28">28&#160;</span>Nojquiya Selomit huan iicnihua quipiyayayaj nopa tequit para quimocuitahuise sequinoc tamanti cati taiyocatalili para Toteco. Ni tamanti quiiyocatalijtoya nopa tajtolpanextiani Samuel, Saúl, icone Cis; Abner, icone Ner; huan Joab, icone Sarvia. Huan nojquiya quimocuitahuijque nochi tamanti cati ten hueli masehuali quiiyocataliyaya para TOTECO. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_29">29&#160;</span>Quenanías cati hualajqui ipan iteipa ixhuihua Izhar elqui se tayacanquet. Huan yaya huan iconehua elque quej tequichihuani para tetajtolsencahuase campa hueli ipan tali Israel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R126_30">30&#160;</span>Hasabías huan mil 700 iteixmatcahua eliyayaj iteipa ixhuihua Hebrón huan quintequitalijque para quipiyase tanahuatili ipan tali Israel ipan nopa tali cati mocahua nechca hueyat Jordán ica campa calaqui tonati. Nojquiya quipixque inintequi para quitachilise quenicatza masehualme nopona tequipanohuaj ipan itequi TOTECO huan ipan itequi nopa tanahuatijquet. 
<span class="verse" id="R126_31">31&#160;</span>Huan Jerías elqui tayacanquet ten iteipa ixhuihua Hebrón. Quema Tanahuatijquet David yahuiyaya para 40 xihuit tanahuatis, quitemojque ipan nopa lista huan quipantijque para itztoyaj miyac tacame ten nopa familia Hebrón ipan altepet Jazer ipan tali Galaad cati tahuel quipiyayayaj chicahualisti huan cati tahuel mosemacayayaj. 
<span class="verse" id="R126_32">32&#160;</span>Eliyayaj ome mil 700 tacame cati mosemacayayaj huan Jerías elqui inintayacanca. Huan Tanahuatijquet David quintitanqui ipan nopa tali ipan seyoc nali hueyat Jordán para campa hualquisa tonati. Huan quipixque inintequi para quitachilise nopa huejhueyi familias ten Rubén, Gad huan nopa tajco familia ten Manasés para quintachilise quenicatza quitequipanohuaj Toteco Dios huan nopa tanahuatijquet.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R127_0'> 27</div>
<div class='s'>Nopa pamit ten soldados </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_1">1&#160;</span>Ama nimitzilhuis ajquiya inijuanti nopa huejhueyi tayacanani ten israelita soldados huan huejhueyi familias. Quinxelojtoyaj nochi nopa soldados ica 12 huejhueyi pamit huan sese tayacanquet quiyacanayaya se pamit. Ipan sesen hueyi pamit oncayaya 24 mil soldados. Sequij tayacanani quinyacanque mil soldados huan sequij 100 soldados. Huan sesen pamit tequipano se metzti ipan se xihuit. Huajca se pamit calaquiyaya huan seyoc quisayaya sese metzti. Huan nica eltoc nopa lista ten nopa tayacanani ipan sesen pamit: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_2">2&#160;</span>Jasobeam, cati elqui icone Zabdiel huan iteipa ixhui Fares, elqui tayacanquet ten nopa achtohui hueyi pamit ten soldados huan inijuanti tequitique nopa achtohui metzti ipan sesen xihuit. 
<span class="verse" id="R127_3">3&#160;</span>Huan ipan nopa achtohui metzti Jasobeam quipixqui tanahuatili ica nochi tayacanani ten soldados huan nochi nopa 24 mil soldados cati itztoyaj ipan nopa pamit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_4">4&#160;</span>Dodai, cati iteipa ixhui Ahohi, elqui tayacanquet ten nopa ompa hueyi pamit ten soldados huan inijuanti tequitique ipan metzti ome ipan sesen xihuit. Huan nopa pamit quinpiyayaya 24 mil soldados huan Miclot elqui nopa tayacanquet cati más hueyi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_5">5&#160;</span>Benaía, icone nopa hueyi totajtzi Joiada, elqui tayacanquet ten nopa expa hueyi pamit huan inijuanti tequitique ipan metzti eyi ipan sesen xihuit. Huan nopa pamit quinpiyayaya 24 mil soldados. 
<span class="verse" id="R127_6">6&#160;</span>Huan ni Benaía nojquiya eliyaya inintayacanca nopa 30 huejhueyi soldados cati más mosemacayayaj ten nochi isoldados nopa tanahuatijquet. Huan icone Benaía cati itoca Amisabad eliyaya nopa tayacanquet cati más hueyi ipan ni hueyi pamit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_7">7&#160;</span>Asael, iicni Joab, elqui tayacanquet ten nopa hueyi pamit nahui huan inijuanti tequitique ipan metzti nahui ipan sesen xihuit. Huan nopa pamit quinpiyayaya 24 mil soldados. Huan Zebadías icone Asael mochijqui tayacanquet quema mijqui itata. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_8">8&#160;</span>Samhut, nopa izraíta tacat, elqui tayacanquet ten nopa hueyi pamit macuili huan inijuanti tequitique ipan metzti macuili ipan sesen xihuit. Huan nopa pamit quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_9">9&#160;</span>Ira, cati icone Iques ten altepet Tecoa, elqui tayacanquet ten nopa hueyi pamit chicuase huan inijuanti tequitique ipan metzti chicuase ipan sesen xihuit. Huan nopa pamit quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_10">10&#160;</span>Heles, cati hualajqui ipan nopa hueyi familia Efraín huan ehuayaya ipan altepet Pelona, elqui nopa tayacanquet ten nopa hueyi pamit chicome huan inijuanti tequitique ipan metzti chicome. Huan nopa pamit quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_11">11&#160;</span>Sibecai, nopa husatita tacat cati eliyaya iteipa ixhui Zera, elqui tayacanquet ten nopa hueyi pamit chicueyi huan inijuanti tequitique ipan metzti chicueyi ipan sesen xihuit. Huan nopa pamit quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_12">12&#160;</span>Abiezer, cati ehuayaya altepet Anatot huan hualajqui ipan nopa hueyi familia Benjamín, elqui tayacanquet ten nopa hueyi pamit chicnahui huan inijuanti tequitique ipan metzti chicnahui ipan sesen xihuit. Huan nopa pamit quipiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_13">13&#160;</span>Maharai, se iteipa ixhui Zera cati ehuayaya altepet Netofa, elqui tayacanquet ten nopa hueyi pamit majtacti huan inijuanti tequitique ipan metzti majtacti ipan sesen xihuit. Nopa pamit quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_14">14&#160;</span>Benaía cati ehuayaya altepet Piratón ipan tali Efraín elqui tayacanquet ten nopa hueyi pamit majtacti huan se huan inijuanti tequitique ipan metzti majtacti huan se ipan sesen xihuit. Nopa pamit quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R127_15">15&#160;</span>Heldai, cati iteipa ixhui Otoniel huan ehuayaya tali Netofa, elqui tayacanquet ten nopa hueyi pamit majtacti huan ome huan inijuanti tequitique ipan metzti majtacti huan ome ipan sesen xihuit. Nopa pamit quinpiyayaya 24 mil soldados. </div>
<div class='s'>Nopa tayacanani ipan sesen hueyi familia </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_16-22">16-22&#160;</span>Nica techilhuía nopa huejhueyi familias ten israelitame huan ajquiya inintayacanca. </div>
<div class='b'> &#160; </div>
<div class='q'>Hueyi familia, Tayacanquet </div>
<div class='q'>Rubén, Eliezer, icone Zicri </div>
<div class='q'>Simeón, Sefatías, icone Maaca </div>
<div class='q'>Leví, Hasabías, icone Kemuel </div>
<div class='q'>Aarón (nopa totajtzi), Sadoc </div>
<div class='q'>Judá, Eliú, iicni David </div>
<div class='q'>Isacar, Omri, icone Micael </div>
<div class='q'>Zabulón, Ismaías, icone Abdías </div>
<div class='q'>Neftalí, Jerimot, icone Azriel </div>
<div class='q'>Efraín, Oseas, icone Azazías </div>
<div class='q'>Manasés, Joel, icone Pedaías </div>
<div class='q'>Manasés (Galaad), Iddo, icone Zacarías </div>
<div class='q'>Benjamín, Jaasiel, icone Abner </div>
<div class='q'>Dan, Azareel, icone Jeroham </div>
<div class='b'> &#160; </div>
<div class='m'>Ya ni eliyayaj nopa tayacanani ten nopa huejhueyi familias ten israelitame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_23">23&#160;</span>Quema David quitananqui se censo, amo quinpojqui nopa telpocame cati ayemo quipiyayayaj 20 xihuit pampa TOTECO quintajtolcahuilijtoya quinmiyaquilis nopa israelitame hasta itztosquíaj quej imiyaca nopa sitalime cati onca ipan ilhuicacti. 
<span class="verse" id="R127_24">24&#160;</span>Huan masque Joab quipehualti quitanana nopa censo, amo quitamilti pampa hualajqui nopa hueyi tatzacuiltili ipan israelitame. Huajca amo quema quitalijque inintoca nopa tacame huan quesqui inimiyaca ipan nopa amatapohuali campa ijcuilijtoc nochi cati oncac ipan itequi Tanahuatijquet David. </div>
<div class='s'>Tequichihuani ipan itanahuatilis David </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_25">25&#160;</span>Azmavet, icone Adiel, eliyaya nopa tequichijquet cati imaco eltoya nopa cuartos campa quiajocuiyayaj itomi nopa caltanahuatili. </div>
<div class='p'>Jonatán, icone Uzías, eliyaya nopa tayacanquet cati imaco eltoya nopa cuartos campa quiajocuiyayaj inintomi pilaltepetzitzi, altepeme huan nopa calme cati cuali tasencahuali cati iaxca nopa tanahuatijquet cati campa hueli mopantiyaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_26">26&#160;</span>Ezri, icone Quelub, eliyaya nopa tequichijquet cati quintachili nopa tacame cati miltequitiyayaj para nopa tanahuatijquet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_27">27&#160;</span>Simei, ten altepet Ramat, eliyaya nopa tequichijquet cati imaco itztoyaj nopa tacame cati quimocuitahuiyayaj ixocomeca milhua nopa tanahuatijquet. </div>
<div class='p'>Zabdi, cati ehuayaya altepet Sifma elqui tequichijquet cati quitachiliyaya inintequi cati quimocuitahuiyayaj nopa xocomecat itajca huan cati quichijchihuayayaj nopa xocomecat at para ma onca para nochi ipan nopa caltanahuatili. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_28">28&#160;</span>Baal Hanán ten altepet Gedera quipiyayaya itequi para quimocuitahuis iolivo milhua nopa tanahuatijquet huan campa quiquixtiyayaj nopa aceite. Nojquiya quimocuitahui nochi icuamilhua ica cuame ten higos. Nochi ya nopa mopantiyayaj ipan nopa tamayamit cati tatzinta. </div>
<div class='p'>Huan Joás quipiyayaya nopa tequit para quimocuitahuis nopa calme campa quiajocuiyayaj aceite ten olivo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_29">29&#160;</span>Sitrai, cati ehuayaya Sarón, quipiyayaya nopa tequit para quinmocuitahuis nopa huacaxme cati quicuayayaj sacat nopona ipan nopa tamayamit Sarón. </div>
<div class='p'>Huan Safat, icone Adlai, quinmocuitahui nopa huacaxme cati quicuayayaj sacat ipan miyac tamayamit campa hueli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_30">30&#160;</span>Obil cati elqui se iteipa ixhui Ismael, eliyaya itequi para quinmocuitahuis nochi icamellos nopa tanahuatijquet. </div>
<div class='p'>Jehedías cati ehuayaya altepet Meronot, quinmocuitahuiyaya nochi iburrojhua nopa tanahuatijquet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_31">31&#160;</span>Jaziz, se iteipa ixhui Hagar, quinmocuitahuiyaya iborregojhua nopa tanahuatijquet. </div>
<div class='p'>Huajca nochi ni tequichihuani motequihuiyayaj para quimocuitahuise nochi tamanti cati iaxca Tanahuatijquet David. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_32">32&#160;</span>Jonatán, cati eliyaya itío Tanahuatijquet David, elqui se tacat cati tahuel talnamiqui huan tahuel tamachiliyaya. Yaya quiconsejomacayaya David. Jehiel, icone Hacmoni, quipixqui itequi para quinmachtis iconehua David. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_33">33&#160;</span>Ahitofel elqui nopa tacat cati más tayacantoc para quimacas consejos nopa tanahuatijquet. Husai nopa arquita tacat eliyaya inelhuampo nopa tanahuatijquet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R127_34">34&#160;</span>Joiada, icone Benaía huan Abiatar, quiselijque itequi Ahitofel quema mijqui. Joab eliyaya tayacanquet ten nochi israelita soldados.  </div>
<div class='psalmlabel' id='R128_0'> 28</div>
<div class='s'>Salomón quipatas David </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_1">1&#160;</span>Teipa Tanahuatijquet David quinsentili ipan altepet Jerusalén nochi nopa huejhueyi israelita tayacanani. Quinsentili nopa tayacanani ten huejhueyi familias, nopa tayacanani ten nopa 12 huejhueyi pamit ten soldados, nopa sequinoc huejhueyi tayacanani ten soldados, nopa tayacanani ten nochi imilhua huan itapiyalhua, huan icaltanahuatil nopa tanahuatijquet huan nochi sequinoc tacame cati quipiyayayaj tequiticayot ipan itanahuatilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_2">2&#160;</span>Huan Tanahuatijquet David moquetzqui, huan quiijto: “Noicnihua huan nomasehualhua, na tahuel nijnequiyaya nijchihuas se tiopamit campa huelisquía tijtalise nopa caxa cati quipixtoc nopa camanali cati TOTECO quichijqui ica tojuanti. Elisquía campa Toteco Dios huelisquía mocahuas para tanahuatis. Huan yeca nijcualtali nochi tamanti cati monequisquía motequihuis ipan nopa tiopamit. 
<span class="verse" id="R128_3">3&#160;</span>Pero Toteco Dios techilhui para amo elis na cati nijchijchihuilis nopa tiopamit campa masehualme quihueyitalise pampa na nieliyaya se nitatehuijquet huan ipan tatehuilisti niquinmictijtoc miyac tacame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_4">4&#160;</span>“Pero TOTECO Dios cati toTeco tiisraelitame, techtapejpenijtoya ten nochi iteixmatcahua notata para techchihuas nitanahuatijquet ipan tali Israel huan para teipa nocone huan noixhuihua elise tanahuatiani. Achtohui TOTECO quitapejpeni Judá cati huejcajquiya itztoya; huan teipa ten iteipa ixhuihua Judá, quitapejpeni ifamilia notata; huan teipa ten iconehua notata, elqui ipaquilis para techchihuas na ma nieli nitanahuatijquet ipan tali Israel pampa nelía hueyi iyolo ica na. 
<span class="verse" id="R128_5">5&#160;</span>Huan TOTECO techmacatoc miyac notelpocahua huan ten nochi inijuanti, quitapejpenijtoc Salomón para techpatas para elis tanahuatijquet ipan ni tali Israel. 
<span class="verse" id="R128_6">6&#160;</span>Huan TOTECO quej ni techilhui: ‘Mocone Salomón yaya quichijchihuas notiopa ica nochi tamapamit pampa nijtapejpenijtoc quej elisquía nocone, huan na nielis niitata. 
<span class="verse" id="R128_7">7&#160;</span>Huan sinta yaya quisehuiquilis quitepanitas notanahuatilhua quej quichijtoc hasta ama ni tonal, huajca nijchihuas para itanahuatilis ma huejcahua para nochipa.’ ” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_8">8&#160;</span>Huajca David mocuetqui campa Salomón huan quiilhui: “Ama, iniixpa nochi ni israelitame cati imasehualhua TOTECO, huan iixpa Toteco Dios, nimitznahuatía para xijtoquilijtinemis ica miyac cuidado nochi itanahuatilhua TOTECO Dios cati toTeco. Huan quej nopa tihuelis tijsenhuiquilis titanahuatis ipan ni yejyectzi tali huan teipa tijcajtehuas para moconehua ma quinahuatica para nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_9">9&#160;</span>“Tinocone Salomón, xijchihua campeca para cuali tiquixmatis Toteco Dios cati nimotata niquixmati. Xijtequipano ica moyolo tapajpactic huan ica se motalnamiquilis cati quinequis quichihuas ipaquilis. Pampa TOTECO mojmosta quitachilía nochi masehualme iniyolo. Yaya quiixmati taya moilhuía sese huan nochi cati quicualtalía ipan italnamiquilis para quichihuas. Sinta tijtemos, tijpantis, pero sinta tijtahuelcahuas, yaya mitziyocacahuas para nochipa. 
<span class="verse" id="R128_10">10&#160;</span>Huajca ximomocuitahui miyac pampa TOTECO mitztapejpenijtoc para tijchijchihuilis nopa tiopamit cati elis senquisa taiyocatalili para ya. Ximoyoltetili huan xijchihua nopa tequit.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_11">11&#160;</span>Teipa David quimactili Salomón nochi nopa taixcopinali cati quinextía quenicatza ma quichihua nopa tiopamit huan nochi tamapamit cati quiyahualos, ihuaya nochi nopa cuartos cati huejcapa huan campa quiajocuise tomi huan nopa cuartos calijtic, huan nopa cuarto cati más calijtic para ipan quitalise nopa caxa campa quiixtzacuase tetajtacolhua. 
<span class="verse" id="R128_12">12&#160;</span>Nojquiya quimacac Salomón nopa taixcopinalme cati quinexti quenicatza moilhuiyaya elis cuali para nopa tamapamit calteno ipan ichaj TOTECO, nopa cuartos para tomi huan tamanti cati más patiyo; huan nopa cuartos campa quiajocuise tamanti taiyocatalilme para Toteco Dios. Nochi ni taixcopinalme Itonal TOTECO quinextilijtoya David. 
<span class="verse" id="R128_13">13&#160;</span>Nojquiya nopa tanahuatijquet quimactili Salomón nochi nopa tanahuatilme ten quenicatza tequitise nopa totajtzitzi huan nopa levitame. Quiilhui quenicatza quinxelojtoya ica pamit huan nochi nopa tequit cati monequi quichihuase tiopan calijtic. Nojquiya quiilhui quenicatza monequi quitequihuise nochi tamantzitzi ipan nopa tiopamit para quihueyichihuase TOTECO huan para quimacase tacajcahualisti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_14">14&#160;</span>David nojquiya quimacac nopa oro huan plata para ica quichijchihuas tamantzitzi cati quitequihuise ipan nopa tiopamit ipan sesen tequit cati monequis nopona. 
<span class="verse" id="R128_15">15&#160;</span>Huan quiilhui quesqui teposti ten oro o ten plata monequiyaya para quichijchihuas nopa taahuil quetzali huan taahuilme. 
<span class="verse" id="R128_16">16&#160;</span>Quiilhui quesqui oro monequiyaya para quichihuas nopa mesa para ipan quitalise nopa pantzi huan quitamachijqui nopa oro huan quimacac para nopa mesa. Nojquiya quitamachijqui nopa oro para quicualtalis sesen nopa sequinoc mesas cati tachijchihuali ica oro, huan quimacac Salomón. 
<span class="verse" id="R128_17">17&#160;</span>Nojquiya quitamachijqui nopa oro para quichijchihuas cuachijcolme para quicuapilose nopa nacat ten nopa tacajcahualisti huan quiilhui Salomón quesqui oro monequiyaya. Nojquiya san se quichijqui ica nopa oro para ticome, tazas, platos huan nopa hueyi ajpasti cati tachijchihuali ica oro. Sesen tamanti quiilhui quesqui oro ma quitequihuis huan quimacac nopa oro. Huan san se quichijqui ica nopa plata para quitequihuise para quichihuase tamantzitzi. 
<span class="verse" id="R128_18">18&#160;</span>Nojquiya quiilhui quesqui oro monequiyaya para quichijchihuase nopa taixpamit para copali huan quitamachijqui nopa oro huan quimacac. Huan quiilhui quesqui oro monequiyaya para quichihuas nopa taixcopincayome ten nopa ome iilhuicac ejcahua TOTECO cati inintoca querubines. Inijuanti quipiyase inieltapal patajtoque itzompac icaxa Toteco cati quipixtoc nopa camanali cati TOTECO quichijqui ica israelitame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_19">19&#160;</span>Teipa David quej ni quiilhui Salomón: “Sesen tamanti ipan ni taixcopinalme cati nica ijcuilijtoc, techmacac TOTECO ica imax. Huan yaya techchijqui ma nijmachili cuali quenicatza monequi quichihuase nopa tequit.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R128_20">20&#160;</span>Huan David quiilhui: “Ximoyoltetili ximosemaca huan xijchihua nopa tequit. Amo ximajmahui, yon amo ximotzinquixti pampa tahuel hueyi ni tequit. TOTECO Dios cati noTeco na, yaya itztos mohuaya para mitzpalehuis. Yaya yon se talojtzi amo mitzcajtehuas huan amo quema mitzhuejcamajcahuas. Huan yaya quichihuas para nochi ni tequit xijtamilti ica miyac paquilisti. 
<span class="verse" id="R128_21">21&#160;</span>Huan nica itztoque nochi nopa totajtzitzi huan levitame ipan sesen inigrupo para tequipanose ipan nopa tiopamit. Huan nopa sequinoc talnamiquini ica miyac tamanti yajatili tequipanose san ica ininpaquilis. Huan nochi tayacanani ipan ni israelita masehualme itztoque moixpa para tiquinnahuatis para xijtamiltica nopa tiopamit.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='R129_0'> 29</div>
<div class='s'>Ofrendas para nopa tiopamit </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_1">1&#160;</span>Teipa David quej ni quinilhui nochi nopa israelitame cati mosentilijtoyaj: “Nocone Salomón cati Toteco Dios quitapejpenijtoc para elis nopa yancuic tanahuatijquet ipan ni tali Israel noja telpocat huan amo quipiya miyac xihuit. Huan ni tequit cati monequi quichihuas elis tahuel nelhueyi. Amo quichijchihuas se cali para se tacat. Quichijchihuas se cali para TOTECO Dios. 
<span class="verse" id="R129_2">2&#160;</span>Na ica nochi nochicahualis nijcualtalijtoc para ichaj Noteco Dios miyac oro, plata, bronce, hierro huan cuahuit. Nojquiya nijcualtalijtoc miyac tet cati inintoca ónice huan sequinoc teme cati tahuel pajpatiyo; tet cati yayahuic huan sequinoc teme cati tapalme ica Toteco ichicahualis. Nojquiya nijcualtalijtoc miyac tet cati itoca mármol. 
<span class="verse" id="R129_3">3&#160;</span>Huan ama pampa tahuel nipaqui para quichijchihuase itiopa Toteco Dios, amo san nitemactilis nopa oro huan plata cati ya nitemacatoc, pero nojquiya nitemactilía nopa oro huan plata cati na noaxca para ma quitequihuica ipan nopa tiopamit. 
<span class="verse" id="R129_4">4&#160;</span>Ica nochi 100 toneladas ten oro ten tali Ofir huan 230 toneladas ten plata para quialaxose cuali itapepecholhua nopa tiopamit, 
<span class="verse" id="R129_5">5&#160;</span>huan nochi nopa tamantzitzi ten oro huan plata. Nopa tamantzitzi quichijchihuase nopa tacame cati quiixmatij nopa tequit. Huajca ama, ¿ajquiya quinequi nojquiya temacas iofrendas para ichaj TOTECO quej na nijchijtoc?” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_6">6&#160;</span>Huajca temacaque ofrendas para itiopa TOTECO ica nochi iniyolo nopa tayacanani ten familias, huan ten huejhueyi familias, ten soldados huan ten nopa tacame cati tequipanohuaj ipan itequi nopa tanahuatijquet. 
<span class="verse" id="R129_7">7&#160;</span>Temactilijque 165 toneladas ten oro, 10 mil tomi ten oro, 330 toneladas ten plata, huan nechca 600 toneladas ten bronce huan 3 mil 300 toneladas ten hierro. 
<span class="verse" id="R129_8">8&#160;</span>Nojquiya masehualme cati quipiyayayaj piltetzitzi cati yejyectzitzi temacaque, huan quiajojque ipan nopa lugar campa quiajocuij tomi ipan nopa tiopamit imaco Jehiel, iixhui Gersón, yaya cati quitocarohua para quimocuitahuis. 
<span class="verse" id="R129_9">9&#160;</span>Huan nopa masehualme tahuel yolpajque ica nopa ofrendas pampa quimacatoyaj TOTECO nochi tamantzitzi ica nochi iniyolo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_10">10&#160;</span>Huan Tanahuatijquet David nojquiya paquiyaya miyac huan quihueyichijqui TOTECO iniixpa nochi nopa masehualme cati nopona mosentilijtoyaj, huan quiijto: </div>
<div class='q'>“TOTECO Dios, ta tiiTeco tohuejcapan tata Israel. ¡Ma nochi mitzhueyichihuaca para nochipa! </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R129_11">11&#160;</span>Ta tijpiya nochi hueyitilisti huan chicahualisti. </div>
<div class='q'>Ta titatani huan quinamiqui tijselis tatepanitacayot. </div>
<div class='q'>Pampa nochi tamanti cati onca ipan ilhuicacti huan ipan taltipacti, nochi moaxca ta. </div>
<div class='q'>Ta tijpiya nochi tanahuatili. </div>
<div class='q'>Timitzhueyichihuaj pampa tijnahuatía nochi tamanti cati onca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R129_12">12&#160;</span>Nochi ricojyot huan tatepanitacayot huala ten ta, </div>
<div class='q'>pampa ta tijpiya tanahuatili ica nochi cati onca huan ica nochi masehualme. </div>
<div class='q'>Ta ipan momax tijpiya nochi chicahualisti huan tanahuatili. </div>
<div class='q'>Ica mopaquilis tiquinhueyitalía masehualme cati tijnequi huan tiquinmaca chicahualisti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="R129_13">13&#160;</span>Huajca ama, tiToteco Dios, timitztascamatilíaj huan timitzhueyitalíaj pampa tahuel tihueyi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_14">14&#160;</span>“Pero ¿niajquiya na? huan ¿ajquiya inijuanti ni nomasehualhua para techcahuilis ma timitzmacaca tamantzitzi? Nochi ta moaxca huan san timitzmacaj tamanti cati ta techmacatoc. 
<span class="verse" id="R129_15">15&#160;</span>Eltoc quej tojuanti san tipaxalohuaj ipan ni taltipacti huan moixpa ta, tielij quej seyoc tali ehuani. Quena, amo huejca tiitztose nica ipan ni taltipacti. Tielise san se quej tohuejcapan tatahua pampa tonemilis ipan ni taltipacti eli quej se ecahuili cati ixpolihui ica se talojtzi. 
<span class="verse" id="R129_16">16&#160;</span>Ay TOTECO Dios, nochi ni tamanti cati tijsentilijtoque para ica tijchijchihuase se tiopamit para ta cati titatzejtzeloltic, nochi ta moaxca. 
<span class="verse" id="R129_17">17&#160;</span>Noteco Dios, nijmachilía para ta tiquiniyoltachilía masehualme, huan quema tijpantía cati quinequij quichihuase san cati xitahuac, nelía mitzpactía. Huajca ta tijmati para na ica paquilisti nimitzmacatoc nochi ya ni ica noyolo xitahuac moixpa. Huan ama niquitztoc quenicatza ni momasehualhua quihualicatoque tamanti para mitzmacase ica nochi iniyolo nojquiya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_18">18&#160;</span>“TOTECO, ta tieliyaya tiininTeco tohuejcapan tatahua, Abraham, Isaac huan Israel. Xijchihua para momasehualhua nochipa ma quipiyaca paquilisti para mitztepanitase. Xiquinchihua para nochipa ma mitzicnelica ica nochi iniyolo. 
<span class="verse" id="R129_19">19&#160;</span>Nojquiya ica nocone, Salomón, xijchihua para ica nochi iyolo ma quinequis quitepanitas cati quiijtohua motanahuatilhua, mocamanalhua huan nochi cati tiquijtojtoc. Huan xijchihua para huelis quichijchihuas nopa tiopamit ica nochi ni tamanti cati nijsentilijtoc.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_20">20&#160;</span>Teipa David quincamanalhui nochi nopa masehualme huan quinilhui: “¡Xijhueyichihuaca amoTECO Dios!” Huan ijquiyampa nochi inijuanti quihueyichijque TOTECO Dios cati ininTeco inintatahua. Quena, mohuijtzonque huan motancuaquetzque iixpa TOTECO huan nopa tanahuatijquet. </div>
<div class='s'>Quichijque Salomón tanahuatijquet </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_21">21&#160;</span>Huan hualmosta, quinhualicaque se mil becerros, se mil oquich borregojme huan se mil pilborregojtzitzi huan quintencajque iixpa TOTECO quej tacajcahualisti tatatili. Nojquiya quitencajque tacajcahualisti tatoyahuali huan miyac sequinoc tamanti tacajcahualisti cati quihualicaque nopa israelitame. 
<span class="verse" id="R129_22">22&#160;</span>Huan ipan nopa tonali ilhuichijque huan quipixque se hueyi tacualisti huan tacuajque huan taique iixpa TOTECO ica miyac paquilisti. </div>
<div class='p'>Huan seyoc huelta quitalijque Salomón, icone Tanahuatijquet David, ma eli nopa yancuic tanahuatijquet. Huan quitequilijque aceite ipan itzonteco iixpa Toteco para quicalaquise ipan itequi quej tanahuatijquet. Huan sempa quitequilijque aceite ipan itzonteco Sadoc para ma eli nopa hueyi totajtzi. 
<span class="verse" id="R129_23">23&#160;</span>Huan quej nopa Salomón quiseli nopa tanahuatili cati quipixtoya David huan mosehui ipan isiya. Huan TOTECO quitiochijqui huan Salomón mochijqui tahuel hueyi huan nochi israelitame quitepanitayayaj. 
<span class="verse" id="R129_24">24&#160;</span>Huan nochi cati quihuicayayaj tequiticayot ipan tali Israel, huan nochi tayacanani ten soldados huan nochi iconehua Tanahuatijquet David motemacaque para quitepanitase huan quipalehuise Tanahuatijquet Salomón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_25">25&#160;</span>Huan TOTECO tahuel quihueyitali Salomón iniixpa nochi israelitame. Huan quichijqui noja más ma moricojchihua. Huan quiseli más tatepanitacayot que nochi sequinoc cati tanahuatijque achtohuiya ipan tali Israel. </div>
<div class='s'>Imiquilis David </div>
<div class='r'>(2 S. 5:1-5; 1 R. 2:10-12) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_26">26&#160;</span>Huan quej nopa David, icone Isaí, tanahuati ipan tali Israel 40 xihuit. 
<span class="verse" id="R129_27">27&#160;</span>Tanahuati 7 xihuit ipan altepet Hebrón ipan tali Judá huan 33 xihuit tanahuati ipan altepet Jerusalén ipan nochi tali Israel. 
<span class="verse" id="R129_28">28&#160;</span>Huan David mijqui ica paquilisti quema quipixqui miyac xihuit. David quipixqui miyac tomi huan quiseli miyac tatepanitacayot. Huan Salomón, icone David, quipatac David quej tanahuatijquet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="R129_29">29&#160;</span>Ipan iamatapohual nopa tajtolpanextijquet Samuel<a href='#FN18' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, eltoc ijcuilijtoc nochi cati panoc ipan inemilis Tanahuatijquet David. Nojquiya eltoc ijcuilijtoc ipan nopa amatapohuali cati quiijcuilo tajtolpanextijquet Natán huan cati quiijcuilo nopa tajtolpanextijquet Gad<a href='#FN19' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="R129_30">30&#160;</span>Nopa tajcuiloli tepohuilía ten itanahuatilis David huan ichicahualis. Nojquiya tepohuilía cati panoc ipan inemilis, huan cati panoc ipan tali Israel huan cati panoc ica nopa tanahuatiani ten nopa talme cati eltoyaj inechca.</div><div class="footnote">
<hr />
<aside epub:type='footnote' id="FN1"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R11_46"><span class="notemark">*</span> 1:46</a>
 <span class="ft">1:46 Hadad I ten Edom.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN2"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R11_47"><span class="notemark">†</span> 1:47</a>
 <span class="ft">1:47 Hadad I.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN3"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R11_50"><span class="notemark">‡</span> 1:50</a>
 <span class="ft">1:50 Hadad II.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN4"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R11_51"><span class="notemark">§</span> 1:51</a>
 <span class="ft">1:51 Hadad II.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN5"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R14_22"><span class="notemark">*</span> 4:22</a>
 <span class="ft">4:22 O Belén.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN6"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R16_34"><span class="notemark">*</span> 6:34</a>
 <span class="ft">6:34 Elcana III.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN7"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R16_35"><span class="notemark">†</span> 6:35</a>
 <span class="ft">6:35 Elcana II.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN8"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R16_36"><span class="notemark">‡</span> 6:36</a>
 <span class="ft">6:36 Elcana I.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN9"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R17_23"><span class="notemark">*</span> 7:23</a>
 <span class="ft">7:23 Bería caquistic quej “tequipacholi” ipan inincamanal.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN10"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R18_29"><span class="notemark">*</span> 8:29</a>
 <span class="ft">8:29 O Abigabaón.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN11"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R18_34"><span class="notemark">†</span> 8:34</a>
 <span class="ft">8:34 Merib Baal nojquiya quitocaxtiyayaj Mefiboset.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN12"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R19_4"><span class="notemark">*</span> 9:4</a>
 <span class="ft">9:4 Cati nica tijpatatoque ica náhuat ica “icone” quemantica quinequi quiijtos “icone”, quemantica “iixhui” huan quemantica quinequi quiijtos iteipan ixhui (o descendiente) cati tacatqui tahuel miyac xihuit teipa ica yaya ieso. Ten nopa tonali quema itztoya Judá huejcajquiya hasta mocuetqui Utai, panotoya quipano mil xihuit.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN13"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R19_40"><span class="notemark">†</span> 9:40</a>
 <span class="ft">9:40 O Mefiboset.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN14"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R122_9"><span class="notemark">*</span> 22:9</a>
 <span class="ft">22:9 Salomón caquistic quej tayoltalijquet ipan inincamanal.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN15"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R123_12"><span class="notemark">*</span> 23:12</a>
 <span class="ft">23:12 Coat, inelcone Leví, yajqui Egipto quema José quipiyayaya se hueyi tequit nopona huan oncac se hueyi mayanti. Huan teipa nopa israelitame mocajque ipan tali Egipto 400 xihuit. Ipan nopa itamiya tonali nopona, itztoya Amram cati elqui ineltata Moisés. Huajca quema nica camanalti ten iteipa ixhui se tacat, camanalti ten se ica ieso cati itztoya tahuel miyac xihuit teipa.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN16"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R124_20"><span class="notemark">*</span> 24:20</a>
 <span class="ft">24:20 Pero amo hualajque ipan Aarón cati elqui se iteipa ixhui Leví. Ni tayacanani eliyayaj iixhuihua Leví ten huejcajquiya ipan nopa tonali ten Jacob ipan itamiya Génesis, pero amo hualajque ipan Aarón nopa iteipa ixhui Leví cati itztoya 400 xihuit teipa quema pejqui nopa amatapohuali ten Éxodo.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN17"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R126_14"><span class="notemark">*</span> 26:14</a>
 <span class="ft">26:14 O Meselemías. Xijtachili versículo 2 Cr. 26:2.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN18"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R129_29"><span class="notemark">*</span> 29:29</a>
 <span class="ft">29:29 Camanalti ten 1 S. 1 ― 24.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN19"><p class="f"><a class="notebackref" href="#R129_29"><span class="notemark">†</span> 29:29</a>
 <span class="ft">29:29 Moilhuíaj para 1 S. 25 ― 2 S. 24 eltoc cati quiijcuilo Natán huan Gad.</span></p></aside>

<hr />
</div>
</div></body></html>
