<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nch" dir="ltr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<link rel="stylesheet" href="epub.css" type="text/css" />
<meta name="viewport" content="user-scalable=yes, initial-scale=1, minimum-scale=1, width=device-width, height=device-height"/>
<title>Icamanal toteco; Santa Biblia GÉNESIS 1</title>
</head>
<body dir='ltr'>
<ul class='tnav'>
<li><a href='index.xhtml'>GÉNESIS</a></li>
</ul><ul class='tnav'><li><a href='GEN.xhtml#GN1_0'>1</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN2_0'>2</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN3_0'>3</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN4_0'>4</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN5_0'>5</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN6_0'>6</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN7_0'>7</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN8_0'>8</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN9_0'>9</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN10_0'>10</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='GEN.xhtml#GN11_0'>11</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN12_0'>12</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN13_0'>13</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN14_0'>14</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN15_0'>15</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN16_0'>16</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN17_0'>17</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN18_0'>18</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN19_0'>19</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN20_0'>20</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='GEN.xhtml#GN21_0'>21</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN22_0'>22</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN23_0'>23</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN24_0'>24</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN25_0'>25</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN26_0'>26</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN27_0'>27</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN28_0'>28</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN29_0'>29</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN30_0'>30</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='GEN.xhtml#GN31_0'>31</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN32_0'>32</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN33_0'>33</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN34_0'>34</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN35_0'>35</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN36_0'>36</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN37_0'>37</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN38_0'>38</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN39_0'>39</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN40_0'>40</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='GEN.xhtml#GN41_0'>41</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN42_0'>42</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN43_0'>43</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN44_0'>44</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN45_0'>45</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN46_0'>46</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN47_0'>47</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN48_0'>48</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN49_0'>49</a></li>
<li><a href='GEN.xhtml#GN50_0'>50</a></li>
</ul>

<div class='main' id='GN0_0'>

<div class='mt'>Génesis  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN1_0'> 1</div>
<div class='s'>Quenicatza pejqui nochi cati onca </div>
<div class='p'>

<span class="verse" id="GN1_1">1&#160;</span>Quema pejqui nochi cati onca, Toteco Dios quichijchijqui ilhuicacti huan taltipacti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN1_2">2&#160;</span>Pero taltipacti amo quenicatza nesiyaya, san cactoya, yon amo tacualtalili. San oncayaya se hueyi tzintayohuilot cati quiixtzactoya nopa at cati tahuel huejcata. Huan Itonal Toteco Dios nemiyaya aixco. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_3">3&#160;</span>Huan Toteco Dios quiijto: “¡Ma onca taahuili!” Huan oncac taahuili. 
<span class="verse" id="GN1_4">4&#160;</span>Huan Toteco Dios quitachili nopa taahuili cati quichijtoya huan quiitac para cuali. Teipa quiiyocatali nopa taahuili ica nopa tzintayohuilot. 
<span class="verse" id="GN1_5">5&#160;</span>Huan Toteco Dios quitocaxti nopa taahuili “tonaya” huan nopa tzintayohuilot quitocaxti “tayohua”. Huan panoc tiotac huan panoc ijnaloc. Huan ya ni elqui nopa achtohui tonali. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_6">6&#160;</span>Huan Toteco Dios quiijto: “Ma onca ajacat cati quixelos nopa at para mocahuas iyoca.” Huan quej nopa elqui. 
<span class="verse" id="GN1_7">7&#160;</span>Huajca Toteco Dios quichijqui nopa ajacat cati quixelo nopa at para tajco nopa at mocajqui tatzinta huan ne seyoc tajco mocajqui huejcapa. 
<span class="verse" id="GN1_8">8&#160;</span>Huan campa oncac ajacat quitocaxti “ilhuicacti”. Huan panoc tiotac huan panoc ijnaloc. Huan ya ni elqui nopa ompa tonali. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_9">9&#160;</span>Huan Toteco Dios quiijto: “Ma mosejcotili nopa at cati eltoc tatzinta ilhuicacti para ma mopanexti cati huactoc.” Huan quej nopa elqui. 
<span class="verse" id="GN1_10">10&#160;</span>Huan Toteco Dios quitocaxti nopa cati huactoc “tali”. Huan nopa at cati mosejcotilijtoya quitocaxti “hueyi at”. Huan Toteco Dios quitachili cati quichijtoya huan quiitac para cuali. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_11">11&#160;</span>Huan Toteco Dios quiijto: “Ma temaca nopa tali nochi tamanti xihuit cati xoxohuic huan sesen icone ma eli quej ya. Ma onca xihuit cati temaca iyol huan cuame cati temacaj inintajca. Huan sesen tamanti ma quincahua iconehua cati quej ya.” Huan quej nopa elqui. 
<span class="verse" id="GN1_12">12&#160;</span>Huajca nopa tali temacac nochi tamanti xihuit cati xoxohuic. Temacac xihuit cati temacaj iniyol huan cuame cati temacaj inintajca. Huan sesen ininconehua elqui quej nopa xihuit o nopa cuahuit cati temacac. Huan Toteco Dios quitachili cati quichijtoya huan quiitac para cuali. 
<span class="verse" id="GN1_13">13&#160;</span>Huan panoc tiotac huan panoc ijnaloc. Huan ya ni elqui nopa expa tonali. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_14">14&#160;</span>Huan Toteco Dios quiijto: “Ma onca taahuili nepa ilhuicac para ma tatanexti ipan taltipacti para quiiyocatalis tonaya huan tayohua huan para ma tenextilica taya tonali, huan taya xihuit huan taya ipohual ipan ne xihuit itztoque. 
<span class="verse" id="GN1_15">15&#160;</span>Huan ma cahuanica nepa ilhuicac para taahuise ipan taltipacti.” Huan quej nopa elqui. 
<span class="verse" id="GN1_16">16&#160;</span>Huajca quej nopa Toteco Dios quichijchijqui nopa ome huejhueyi taahuili. Quichijqui tonati cati más hueyi para tatanextis tonaya huan nopa metzti para tatanextis tayohua. Huan Toteco Dios nojquiya quinchijchijqui sitalime. 
<span class="verse" id="GN1_17">17&#160;</span>Huan Toteco Dios quintali nopa taahuilme ipan ilhuicacti para ma tatanextica ipan taltipacti. 
<span class="verse" id="GN1_18">18&#160;</span>Nopa hueyi taahuili para taahuis tonaya huan cati amo más hueyi taahuis tayohua para quej ni moiyocatalise taahuili huan tzintayohuilot. Huan quiyolpacti Toteco Dios nochi cati quichijtoya pampa elqui cuali. 
<span class="verse" id="GN1_19">19&#160;</span>Huan panoc tiotac huan panoc ijnaloc. Huan ya ni elqui nopa najpa tonali. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_20">20&#160;</span>Huan Toteco Dios quiijto: “Ma temi nopa at ica miyac tamanti cati yoltoque. Huan ma temi nochi ilhuicacti ica miyac tamanti totome cati patanij.” 
<span class="verse" id="GN1_21">21&#160;</span>Huajca Toteco Dios quinchijchijqui nochi huejhueyi tapiyalme cati itztoque ipan hueyi at huan nochi tamanti michime. Huan quichijqui para sesen ma quinpiya iconehua quej ya. Huan quinchijchijqui nochi totome huan quichijqui para ma quinpiyaca ininconehua quej inijuanti. Huan Toteco Dios quitachili nochi cati quichijtoya huan quiitac para cuali. 
<span class="verse" id="GN1_22">22&#160;</span>Huan Toteco Dios quitiochijqui sesen tamanti cati quinchijtoya huan quinilhui: “Ximomiyaquilica huan xijtemitica nopa hueyi at.” Huan Toteco Dios quinnahuati nopa totome: “Xijpiyaca miyac amoconehua huan xijtemitica campa hueli ipan taltipacti.” 
<span class="verse" id="GN1_23">23&#160;</span>Huan panoc tiotac huan panoc ijnaloc. Huan ya ni elqui nopa macuilpa tonali. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_24">24&#160;</span>Huan Toteco Dios quiijto: “Ma onca ipan taltipacti nochi tamanti tapiyalme. Ma onca tapiyalme cati mosisiníaj huan cati maxojtzitzi huan nojquiya cati mohuahuatatzaj talchi.” Huan quej nopa elqui. 
<span class="verse" id="GN1_25">25&#160;</span>Huajca quej nopa Toteco Dios quinchijchijqui nochi tapiyalme huan quintachili huan nochi quiitac para cuali. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_26">26&#160;</span>Teipa Toteco Dios quiijto: “Ama ma tiquinchihuaca masehualme. Tiquinchihuase ma elica quej tojuanti huan quipiyase totachiyalis. Huan inijuanti quipiyase tanahuatili ica michime, huan totome, huan ica tapiyalme cati mosisiníaj, huan ica cati maxojtzitzi huan ica nochi cati nemij ipan taltipacti.” </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_27">27&#160;</span>Huajca Toteco Dios quinchijqui masehualme ica itachiyalis. </div>
<div class='q'>Quena, quej yaya itachiyalis Toteco Dios quinchijqui. </div>
<div class='q'>Quinchijchijqui tacat huan sihuat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_28">28&#160;</span>Huan Toteco Dios quintiochijqui huan quinilhui: “Xiquinpiyaca miyac amoconehua para inijuanti itztose campa hueli ipan nochi taltipacti para ma tanahuatica. Nojquiya nimechtalía xiquinnahuatica nochi michime, totome huan nochi cati nemij ipan taltipacti.” </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_29">29&#160;</span>Huan teipa Toteco Dios quinilhui nopa tacat huan sihuat: “Xiquitaca, nimechmaca nochi tamanti xihuit cati quipiya iyol huan nochi cuahuit cati quipiya itajca para anquicuase. 
<span class="verse" id="GN1_30">30&#160;</span>Huan nopa tapiyalme, totome huan nochi sequinoc tamanti cati nemij ipan taltipacti niquinmaca nochi sacat huan xihuit cati xoxohuic para quicuase.” Huan quej nopa elqui. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN1_31">31&#160;</span>Huan Toteco Dios quitachili nochi cati quichijtoya huan quiitac para tahuel cuali. Huan panoc tiotac huan panoc ijnaloc. Huan ya ni elqui nopa chicuasempa tonali.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN2_0'> 2</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN2_1">1&#160;</span>Huajca quej nopa Toteco Dios quitamisencajqui nochi ilhuicacti, huan nochi taltipacti huan nochi cati onca nopona. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN2_2">2&#160;</span>Quema ajsic nopa chicompa tonali, Toteco Dios ya tantoya cati quichihuayaya huan mosiyajquetzqui. 
<span class="verse" id="GN2_3">3&#160;</span>Huan Toteco Dios quitiochijqui nopa chicompa tonali huan quiijto para elis tatzejtzeloltic pampa ipan nopa tonali ya tantoya itequi huan mosiyajquetzqui. </div>
<div class='s'>Adán huan Eva ipan xochimili, Edén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN2_4">4&#160;</span>Huajca quej nopa TOTECO Dios quichijqui taltipacti huan ilhuicacti. </div>
<div class='p'>Nica techilhuía quenicatza TOTECO Dios quichijqui ilhuicacti huan taltipacti. 
<span class="verse" id="GN2_5">5&#160;</span>Achtohui amo oncayaya xihuit yon amo teno panquistoya pampa TOTECO Dios ayemo quichijtoya ma huetzi at ipan taltipacti. Nojquiya amo aqui itztoya para tequitis. 
<span class="verse" id="GN2_6">6&#160;</span>Pero masque TOTECO Dios amo quichijtoya ma huetzi at, ten taltita tejcoyaya apocti huan quiatequiyaya nopa tali. 
<span class="verse" id="GN2_7">7&#160;</span>Huan TOTECO Dios quicuic tali huan quichijchijqui itacayo se tacat. Huan quiyacailpitzqui huan quimacac nemilisti. Huan nopa tacat pejqui quipiya nemilisti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN2_8">8&#160;</span>Teipa TOTECO Dios quitojqui se xochimili cati itoca Edén nepa imelac campa quisa tonati. Huan nopona quicajqui nopa tacat cati quichijchijtoya. 
<span class="verse" id="GN2_9">9&#160;</span>Huan TOTECO Dios quichijqui ma moscalti xochimilijtic nochi tamanti cuame cati yejyectzitzi nesiyaya huan nochi tamanti cuame cati temacaj cuatajcayot para quicuase. Huan tatajco nopa xochimili TOTECO Dios quitojqui se cuahuit cati temaca itajca huan itoca cuahuit cati temaca nemilisti. Nojquiya quitojqui seyoc cuahuit ica itajca huan itoca nopa cuahuit cati temachiltía cati cuali huan cati amo cuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN2_10">10&#160;</span>Ipan Edén oncayaya se hueyat cati quiatequiyaya nopa xochimili. Huan ten nopona, moxelohuayaya huan mochihuayaya nahui pilhueyatzitzi. 
<span class="verse" id="GN2_11">11&#160;</span>Nopa achtohui amaxali ten nopa hueyat itoca Pisón huan ya ni cati tayahualohuayaya campa hueli ipan nochi nopa tali cati itoca Havila campa onca oro. 
<span class="verse" id="GN2_12">12&#160;</span>Nopa oro ten nopa tali eliyaya senquisa cuali. Nojquiya nopona oncayaya se taajhuiyacayot cati patiyo huan piltetzitzi cati yejyectzitzi cati itoca ónice. 
<span class="verse" id="GN2_13">13&#160;</span>Huan nopa ompa amaxali ten nopa hueyat itoca Gihón huan tayahualohuayaya campa hueli ipan nopa tali cati itoca Cus. 
<span class="verse" id="GN2_14">14&#160;</span>Huan nopa expa amaxali ten nopa hueyat itoca Tigris huan pano iteno tali Asiria imelac campa quisa tonati. Huan nopa najpa amaxali ten nopa hueyat itoca Eufrates. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN2_15">15&#160;</span>Huajca TOTECO Dios quihuicac nopa tacat huan quicajqui ipan nopa xochimili cati itoca Edén para ma quimocuitahui, 
<span class="verse" id="GN2_16">16&#160;</span>huan TOTECO Dios quinahuati: “Huelis tijcuas itajca ten hueli cuahuit ipan ni xochimili, 
<span class="verse" id="GN2_17">17&#160;</span>pero ne cuahuit cati itoca ‘cuahuit cati temachiltía cati cuali huan cati amo cuali’, amo. Amo xijcualili itajca, pampa ipan nopa tonali quema tijcuas itajca, melahuac timiquis.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN2_18">18&#160;</span>Teipa TOTECO Dios quiijto: “Amo cuali para itztos iselti ni tacat. Para amo cuesihuis, nijchihuilis se acajya cati quinamiqui huan cati quipalehuis.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN2_19">19&#160;</span>Huan ica tali TOTECO Dios quinchijtoya nochi tapiyalme huan nochi totome. Teipa quihuiquili nopa tacat para ma quintocaxtali. Huan cati nopa tacat quintocaxtali, ya nopa elqui inintoca. 
<span class="verse" id="GN2_20">20&#160;</span>Huajca nopa tacat quintocaxtali nochi tamanti tapiyalme cati maxojtzitzi, huan nochi totome huan nochi tapiyalme cati mosisiníaj. Pero yon se ten nopa tapiyalme amo quinamijqui para quipalehuis nopa tacat para amo cuesihuis. 
<span class="verse" id="GN2_21">21&#160;</span>Huajca TOTECO Dios quichijqui tahuel ma cochi Adán. Huan quema cochtoya, quiquixtili se ielchiqui omiyo huan sempa quimotzquilti inacayo quej eltoya. 
<span class="verse" id="GN2_22">22&#160;</span>Huan ica nopa tacat ielchiqui, TOTECO Dios quisencajqui se sihuat huan quihuicac campa nopa tacat. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN2_23">23&#160;</span>Huan quema nopa tacat quiitac nopa sihuat, quiijto: </div>
<div class='q'>“¡Ama quena! </div>
<div class='q'>Ya ni san se ica na, </div>
<div class='q'>pampa inacayo quisqui nonacayotipa, </div>
<div class='q'>huan iomiyo quisqui noomiyotipa. </div>
<div class='q'>Itoca elis ‘sihuat’, </div>
<div class='q'>pampa TOTECO Dios techquixtili ten na, nitacat.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN2_24">24&#160;</span>Huan yeca se tacat quicahuas itata huan inana para mosejcotilis ihuaya isihua huan nopa ome mochihuase san se inintacayo. 
<span class="verse" id="GN2_25">25&#160;</span>Huan masque nopa tacat huan isihua xolome nemiyayaj, amo pinahuayayaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN3_0'> 3</div>
<div class='s'>Adán huan Eva quiixpanoque TOTECO Dios </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_1">1&#160;</span>Nopa cohuat eliyaya cati más talnamiqui huan más quimatiyaya quenicatza tacajcayahuas que nochi sequinoc tapiyalme cati TOTECO Dios quinchijtoya. Huan se tonali nopa cohuat quitatzintoquili nopa sihuat: </div>
<div class='p'>―¿Amo amechilhuijtoc Dios para amo xijcuaca itajca yon se cuahuit ipan ni xochimili? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_2">2&#160;</span>Huan nopa sihuat quinanquili: </div>
<div class='p'>―Huelis tijcuase itajca ten hueli cuahuit, 
<span class="verse" id="GN3_3">3&#160;</span>pero iyojtzi ne cati eltoc tatajco xochimili Dios techilhuijtoc amo cuali tijcuase, yon tiquitzquise itajca ne cuahuit pampa sinta tijchihuase, timiquise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_4">4&#160;</span>Pero nopa cohuat quiilhui nopa sihuat: </div>
<div class='p'>―Amo neli. Amo anmiquise. 
<span class="verse" id="GN3_5">5&#160;</span>Cuali quimati Dios sinta anquicuase itajca nopa cuahuit elis quej amechtapolis amoixteyol huan amotalnamiquilis huan anquimatise cati cuali huan cati amo cuali. Quej nopa anelise quej ya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_6">6&#160;</span>Teipa nopa sihuat quiitac para yejyectzi itajca nopa cuahuit huan nesiyaya cuali para quicuas. Huajca quiixtocac pampa nojquiya quinejqui quipiyas talnamiquilisti. Yeca quitejqui se huan quicuajqui. Huan teipa quimacac ihuehue huan ya nojquiya quicuajqui. 
<span class="verse" id="GN3_7">7&#160;</span>Huan ipan nopa talojtzi elqui quej tapojqui iniixteyol huan nochi ome momacaque cuenta para xolome itztoyaj huan mopinajque. Huajca quiijtzonque ixihuiyo nopa cuahuit cati itoca higuera para quichihuase iniixpantzajca huan ica ya nopa motzajque. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_8">8&#160;</span>Huan teipa ica tiotac quema tasesestoc, nopa tacat huan isihua quicajque TOTECO Dios nemiyaya xochimilijtic. Huan motalojque motatitoj iica nopa cuame para TOTECO Dios ma amo quinita. 
<span class="verse" id="GN3_9">9&#160;</span>Pero TOTECO Dios quinojnotzqui nopa tacat huan quitatzintoquili: </div>
<div class='p'>―¿Canque tiitztoc? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_10">10&#160;</span>Huan nopa tacat tananquili: </div>
<div class='p'>―Nijcajqui para tinemiyaya xochimilijtic huan nimajmajqui pampa nixolot. Huan yeca nimotati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_11">11&#160;</span>Huajca Toteco Dios quitatzintoquili: </div>
<div class='p'>―Huan ¿ajquiya mitzilhuijtoc para tixolot? ¿Tijcuajtoc itajca nopa cuahuit cati nimitzilhui amo xijcua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_12">12&#160;</span>Huan nopa tacat tananquili: </div>
<div class='p'>―Nopa sihuat cati techmacac quej notahuical, yaya techmacac se itajca nopa cuahuit huan yeca nijcuajqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_13">13&#160;</span>Huajca TOTECO Dios quitatzintoquili nopa sihuat: </div>
<div class='p'>―¿Para ten tijchijqui ya ni? </div>
<div class='p'>Huan nopa sihuat quinanquili: </div>
<div class='p'>―Nopa cohuat nechcajcayajqui huan yeca nijcuajqui itajca nopa cuahuit. </div>
<div class='s'>TOTECO Dios quintatzacuilti </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_14">14&#160;</span>Huan teipa TOTECO Dios quiilhui nopa cohuat: </div>
<div class='p'>―Ica ya ni cati tijchijtoc, tielis más titatelchihuali que nochi sequinoc tapiyalme. Huan san timohuahuatatztinemis ipan tali huan taltepocti tijcuas nochi monemilis. 
<span class="verse" id="GN3_15">15&#160;</span>Nijchihuas ximocualancaitaca ta ica nopa sihuat, huan moixhui ica ya iixhui mocualancaitase. Iixhui mitztzonxamanis huan ta tijcotztantzacanis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_16">16&#160;</span>Huan TOTECO Dios quiilhui nopa sihuat: </div>
<div class='p'>―Nijchihuas xineltaijyohui quema ticonepiyas huan ica tacuajcualoli titatacatiltis. Pero ta tijnequis mohuehue, huan yaya mitznahuatis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_17">17&#160;</span>Huan TOTECO Dios quiilhui nopa tacat: </div>
<div class='p'>―Pampa tijneltoquili mosihua huan tijcuajqui itajca nopa cuahuit cati nimitzilhui amo xijcua, tatelchihuali elis nochi tali por ta motajtacol. Huan ica miyac tequit tijpiyas cati tijcuas nochi monemilis. 
<span class="verse" id="GN3_18">18&#160;</span>Nopa tali quiixhualtis huitzti huan sahua mecat. Huan tijcuas nopa cuali xihuit cati moscaltis nopona. 
<span class="verse" id="GN3_19">19&#160;</span>Huan timitonis miyac para tijpantis tacualisti cati ica timopanoltis hasta quema timiquis huan sempa timochihuas tali. Na nijchijqui motacayo ica tali, huan quema timiquis, sempa timochihuas tali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_20">20&#160;</span>Huan Adán quitocaxti isihua Eva. (Eva quinequi quiijtos Nemilisti.) Huan Eva elqui ininana nochi masehualme cati itztoque. 
<span class="verse" id="GN3_21">21&#160;</span>Huan TOTECO Dios quinchihuili Adán huan Eva iniyoyo ica inincuetaxo tapiyalme huan quinyoyonti. </div>
<div class='s'>TOTECO quinquixti Adán huan Eva ipan xochimili </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_22">22&#160;</span>Huan TOTECO Dios moilhui: “Ama ni masehualme mochijtoque quej tojuanti pampa quimatij cati cuali huan cati amo cuali. Sinta quitequise itajca nopa cuahuit cati temaca nemilisti, itztose para nochipa quej ni.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN3_23">23&#160;</span>Huajca TOTECO quinquixti ten nopa xochimili cati itoca Edén. Huan nopa tacat quititanqui ma tequiti ipan nopa tali cati ica quisencajtoya itacayo. 
<span class="verse" id="GN3_24">24&#160;</span>Huan teipa quema TOTECO Dios ya quinquixtijtoya, quintali sequij ilhuicac ehuani cati inintoca querubines para itztose imelac nopa xochimili ica campa quisa tonati para ma quimocuitahuica nopa xochimili. Huan TOTECO Dios nojquiya quitali nopona se macheta cati lementoya huan momalacachohuayaya campa hueli para amo aqui ajsis campa nopa cuahuit cati temaca nemilisti.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN4_0'> 4</div>
<div class='s'>Caín huan iicni Abel </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_1">1&#160;</span>Huan Adán cochqui ihuaya isihua, huan isihua conecuic huan quitacatilti se oquichpil cati quitocaxti Caín. (Caín quinequi quiijtos Nijpixtoc.) Quej nopa quitocaxti pampa Eva quiijto: “Ica itapalehuil TOTECO nijpixtoc se tacat.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_2">2&#160;</span>Huan teipa Eva quitacatilti seyoc oquichpil cati quitocaxtali Abel. </div>
<div class='p'>Huan quema nopa ome moscaltijque, Abel quinmocuitahui borregojme, huan Caín miltequitic. 
<span class="verse" id="GN4_3">3&#160;</span>Huan se tonali Caín quihualiquili TOTECO se tacajcahualisti cati quipixcatoya. 
<span class="verse" id="GN4_4">4&#160;</span>Huan Abel nojquiya quihualiquili TOTECO sequij borregojme cati más tomahuaque huan cati achtohui tacatque. Huan quinmicti huan quimacac TOTECO. Huan TOTECO quicualitac Abel ica itacajcahualis huan quiseli. 
<span class="verse" id="GN4_5">5&#160;</span>Pero ica Caín huan itacajcahualis amo quicualitac. Yeca Caín cualanqui miyac huan fiero tachixtinenqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_6">6&#160;</span>Huajca TOTECO quiilhui Caín: “¿Para ten ticualani huan fiero titachixtinemi? 
<span class="verse" id="GN4_7">7&#160;</span>¿Amo tijmati sinta tijchihuas cati cuali, nimitzselis huan tipaquis? Pero sinta amo tijchihua cati cuali, mitztanis tajtacoli. Nopa tajtacoli eltoc quej se tecuani cati mitzchiya mocalteno huan quinequi mitztanis, pero monequi ta xijtanis ya.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_8">8&#160;</span>Huan panoc se ome tonati huan Caín quinotztejqui iicni Abel huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ma tiyaca cuatita. </div>
<div class='p'>Huan quema ajsitoj cuatita, Caín quitehui iicni Abel huan quimicti. 
<span class="verse" id="GN4_9">9&#160;</span>Huajca TOTECO quitatzintoquili Caín: </div>
<div class='p'>―¿Canque itztoc moicni Abel? </div>
<div class='p'>Huan Caín quinanquili: </div>
<div class='p'>―Amo nijmati na. Amo notequi para nijmocuitahuis noicni. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_10">10&#160;</span>Huan TOTECO quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿Para ten tijchijtoc ya ni? Tijmicti moicni huan ieso tijtoyajtoc ipan tali. Huan ama eltoc quej ieso techtajtanía chicahuac ma nimitztatzacuilti. 
<span class="verse" id="GN4_11">11&#160;</span>Huajca ama, por cati tijchijtoc, nimitztelchihuas. Ayecmo huelis titequitis ipan ni tali pampa tijnenpolojtoc ica ieso moicni. 
<span class="verse" id="GN4_12">12&#160;</span>Huan masque titatojtocas, ayecmo teno tiqueliltis. Monequi san tinentinemis campa hueli ipan taltipacti huan amo cana tijpiyas para timochantalis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_13">13&#160;</span>Huajca Caín quinanquili TOTECO: </div>
<div class='p'>―Nelchicahuac ni tatzacuiltili huan amo huelis niquijyohuis. 
<span class="verse" id="GN4_14">14&#160;</span>Ama techquixtía huejca ten ni tali huan ayecmo huelis nimitznechcahuis ta. Nielis se ninejnenquet campa hueli tali huan amo huelis nimosiyajquetzas. Quej ni cati hueli nechpantis, nechmictis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_15">15&#160;</span>Pero TOTECO quinanquili: </div>
<div class='p'>―¡Amo! Sinta acajya mitzmictis, nijtatzacuiltis chicome huelta más para nijcuepilis. </div>
<div class='p'>Huajca TOTECO quitalili ipan Caín se tanextili para nochi quiixmatisquíaj para yaya huan amo quimictisquíaj. 
<span class="verse" id="GN4_16">16&#160;</span>Huan Caín quistejqui campa ihuaya camanaltiyaya TOTECO huan yajqui itztoti ipan se tali itoca Nod cati mocahua imelac Edén para campa quisa tonati. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Caín </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_17">17&#160;</span>Huan Caín ihuaya cochqui isihua, huan yaya conecuic huan quitacatilti se oquichpil cati itoca Enoc. Teipa Caín quichijqui se altepet huan quitocaxti nopa altepet Enoc quej itoca icone. 
<span class="verse" id="GN4_18">18&#160;</span>Huan Enoc motacachijqui huan elqui itata Irad. Huan teipa Irad moscalti huan elqui itata Mehujael. Huan teipa Mehujael motacachijqui huan elqui itata Metusael. Huan Metusael moscalti huan elqui itata Lamec. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_19">19&#160;</span>Huan Lamec quinpixqui ome isihuajhua; se itoca Ada huan ne seyoc Zila. 
<span class="verse" id="GN4_20">20&#160;</span>Huan Ada quitacatilti Jabal. Huan Jabal motacachijqui huan elqui inintata masehualme cati mocajque ipan calme ten yoyomit huan quinxinachohuayayaj huan quiniscaltiyayaj tapiyalme. 
<span class="verse" id="GN4_21">21&#160;</span>Huan Jabal quipixqui se iicni cati itoca Jubal. Huan Jubal moscalti huan quiyolilti tapitzali huan nopa tatzotzonali cati itoca arpa. Huan yaya elqui inintata masehualme cati tatzotzonaj. 
<span class="verse" id="GN4_22">22&#160;</span>Huan Zila, nopa seyoc isihua Lamec, quitacatilti se oquichpil cati itoca Tubal Caín cati elqui se teposchijquet. Huan Tubal Caín quitejtzonayaya nopa teposti cati itoca bronce huan cati itoca hierro huan ica nopa teposti quichijchihuayaya miyac tamanti. Huan Tubal Caín quipixqui se isihua icni cati itoca Naama. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_23">23&#160;</span>Huan se tonali Lamec quinilhui iome sihuajhua Ada huan Zila: </div>
<div class='q'>“Xijtacaquilica cuali cati nimechilhuis. </div>
<div class='q'>Nijmicti se tacat pampa nechcoco. </div>
<div class='q'>Huan elqui se telpocat cati nechmaquilijtoya. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN4_24">24&#160;</span>Sinta se acajya quichihuilisquía se tenijqui Caín, </div>
<div class='q'>quiselisquía se tatzacuiltili chicome huelta más chicahuac. </div>
<div class='q'>Pero sinta se acajya nechcuepilisquía cati nijchijtoc na, niLamec, </div>
<div class='q'>monequisquía quiselis se tatzacuiltili cati amo san chicome hueltas, </div>
<div class='q'>pero se tatzacuiltili cati tahuel más chicahuac.” </div>
<div class='s'>Adán, Eva huan ininconehua </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_25">25&#160;</span>Huan Adán cochqui ihuaya isihua, huan isihua sempa conepixqui huan quitacatilti seyoc oquichpil cati quitocaxti Set. (Set quinequi quiijtos Nechmacatoc.) Quej nopa quitocaxti pampa quiijto: “Toteco Dios techmacatoc seyoc conet ipataca Abel cati Caín quimicti.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN4_26">26&#160;</span>Huan quema Set motacachijqui, quipixqui se icone cati quitocaxti Enós. Huajca ipan nopa tonali tacame pejque quihueyichihuaj TOTECO san sejco.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN5_0'> 5</div>
<div class='s'>Iteipan ixhuihua Adán </div>
<div class='r'>(1 Cr. 1:1-4) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_1">1&#160;</span>Ya ni inintoca iteipan ixhuihua Adán: </div>
<div class='p'>Quema Toteco Dios quinchijqui masehualme, quinchijchijqui quej ya itachiyalis. 
<span class="verse" id="GN5_2">2&#160;</span>Quinchijchijqui tacame huan sihuame huan ipan nopa tonali quema quinchijqui, quintiochijqui huan quintocaxti “masehualme”. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_3">3&#160;</span>Huan quema Adán quipixqui 130 xihuit, tacatqui icone cati elqui quej ya huan san se inintachiyalis huan quitocaxti Set. 
<span class="verse" id="GN5_4">4&#160;</span>Huan quema ya tacajtoya Set, Adán noja itztoya seyoc 800 xihuit huan quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. 
<span class="verse" id="GN5_5">5&#160;</span>Huan mijqui Adán quema quipixqui 930 xihuit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_6">6&#160;</span>Huan Set quipiyayaya 105 xihuit quema tacatqui icone, Enós. 
<span class="verse" id="GN5_7">7&#160;</span>Teipa Set noja itztoya seyoc 807 xihuit huan noja quinpixqui sequinoc iconehua, tacame huan sihuame. 
<span class="verse" id="GN5_8">8&#160;</span>Huan mijqui Set quema quipixqui 912 xihuit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_9">9&#160;</span>Huan Enós quipiyayaya 90 xihuit quema tacatqui icone, Cainán. 
<span class="verse" id="GN5_10">10&#160;</span>Teipa Enós noja itztoya seyoc 815 xihuit huan noja quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. 
<span class="verse" id="GN5_11">11&#160;</span>Huan Enós mijqui quema quipixqui 905 xihuit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_12">12&#160;</span>Huan Cainán quipiyayaya 70 xihuit quema tacatqui icone, Mahalaleel. 
<span class="verse" id="GN5_13">13&#160;</span>Teipa Cainán itztoya seyoc 840 xihuit huan noja quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. 
<span class="verse" id="GN5_14">14&#160;</span>Huan Cainán mijqui quema quipixqui 910 xihuit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_15">15&#160;</span>Huan Mahalaleel quipiyayaya 65 xihuit quema tacatqui icone, Jared. 
<span class="verse" id="GN5_16">16&#160;</span>Teipa Mahalaleel itztoya seyoc 830 xihuit huan noja quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. 
<span class="verse" id="GN5_17">17&#160;</span>Huan mijqui Mahalaleel quema quipixqui 895 xihuit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_18">18&#160;</span>Huan Jared quipiyayaya 162 xihuit quema tacatqui icone, Enoc. 
<span class="verse" id="GN5_19">19&#160;</span>Teipa, Jared itztoya seyoc 800 xihuit más huan noja quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. 
<span class="verse" id="GN5_20">20&#160;</span>Huajca Jared quiaxiti 962 xihuit huan huajca mijqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_21">21&#160;</span>Huan Enoc quipiyayaya 65 xihuit quema tacatqui icone, Matusalén. 
<span class="verse" id="GN5_22">22&#160;</span>Huan Enoc nochipa quichijqui ipaquilis Toteco Dios. Huan teipa quema Matusalén ya tacajtoya, Enoc itztoya seyoc 300 xihuit más huan noja quinpixqui sequinoc iconehua, tacame huan sihuame. 
<span class="verse" id="GN5_23">23&#160;</span>Huajca ica nochi Enoc quiaxiti 365 xihuit. 
<span class="verse" id="GN5_24">24&#160;</span>Huan pampa Enoc nochipa nejnentoya quej Toteco Dios ipaquilis, se tonali polijqui pampa Toteco Dios quihuicac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_25">25&#160;</span>Huan Matusalén quipiyayaya 187 xihuit quema tacatqui icone cati quitocaxti Lamec. 
<span class="verse" id="GN5_26">26&#160;</span>Huan teipa Matusalén itztoya seyoc 782 xihuit más huan noja quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. 
<span class="verse" id="GN5_27">27&#160;</span>Huajca ica nochi Matusalén quiaxiti 969 xihuit huan huajca mijqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_28">28&#160;</span>Lamec quipiyayaya 182 xihuit quema tacatqui icone, 
<span class="verse" id="GN5_29">29&#160;</span>huan quitocaxti Noé. (Noé quinequi quiijtos Techyoltalis.) Quej nopa quitocaxti pampa quiijto: “TOTECO quitelchijqui ni tali, huan monequi titequitise tahuel chicahuac para titaeliltise, pero ni conet techyoltalis.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_30">30&#160;</span>Huan teipa quema Noé ya tacajtoya, Lamec noja itztoya seyoc 595 xihuit huan noja quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. 
<span class="verse" id="GN5_31">31&#160;</span>Huajca Lamec quiaxiti 777 xihuit huan huajca mijqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN5_32">32&#160;</span>Huan Noé quipiyayaya 500 xihuit quema tacatque iconehua, Sem, Cam huan Jafet.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN6_0'> 6</div>
<div class='s'>Inintaixpanol masehualme ipan taltipacti </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN6_1">1&#160;</span>Huan masehualme pejque momiyaquilíaj ipan ni taltipacti huan quinpixque iniichpocahua. 
<span class="verse" id="GN6_2">2&#160;</span>Huan ipan nopa tonali sequij cati quintocaxtiyayaj “itelpocahua Toteco Dios”<a href='#FN1' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quinitaque para yejyectzitzi iniichpocahua masehualme ipan ni taltipacti. Huajca quintapejpenijque cati quinixtocayayaj huan mosihuajtijque inihuaya. 
<span class="verse" id="GN6_3">3&#160;</span>Huan TOTECO quiijto: “Notonal amo quinijyohuis masehualme huan inintajtacolhua para nochipa pampa masehualme san panoni. Huajca ama niquincahuilis ni masehualme ma itztoca san se 120 xihuit.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN6_4">4&#160;</span>Huan ipan nopa tonali huan nojquiya teipa itztoyaj huejcapantique tacame ipan taltipacti. Inijuanti nesque quema nopa “itelpocahua Toteco Dios” mosejcotilijque ihuaya iniichpocahua masehualme para quinpiyase coneme inihuaya. Huejcajquiya inijuanti itztoyaj huejhueyi masehualme cati nochi quinixmatiyayaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN6_5">5&#160;</span>Huan TOTECO quiitac para nelmiyac inintaixpanolhua masehualme ipan taltipacti huan nochipa moilhuiyayaj cati amo cuali quichihuase. 
<span class="verse" id="GN6_6">6&#160;</span>Yeca ica tequipacholi TOTECO pejqui moyolpata. Moyolilhui sinta cuali elqui para quinchijtoya masehualme huan nelía quiyolcoco. 
<span class="verse" id="GN6_7">7&#160;</span>Huan TOTECO quiijto: “Niquinpolihuiltis masehualme cati niquinchijchijtoc ipan taltipacti. Nojquiya niquinmictis nochi tapiyalme, totome huan cati mohuahuatatzaj talchi. Nimocuesohua huan nimoilhuía: ¿Para ten niquinchijchijqui?” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN6_8">8&#160;</span>Pero Noé quipanti cati cuali pampa TOTECO quicualitac. </div>
<div class='s'>Icuaacal Noé </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN6_9">9&#160;</span>Ama nimechpohuilis cati panoc ica Noé. Noé eliyaya se cuali tacat iixpa Toteco Dios. Yon se ipan nopa tonali amo huelqui quitatelhui ica yon se tamanti. Yaya nejnenqui quej Toteco Dios quinequiyaya. 
<span class="verse" id="GN6_10">10&#160;</span>Huan Noé quinpixqui eyi itelpocahua. Inintoca elque Sem, Cam huan Jafet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN6_11">11&#160;</span>Huan ipan nochi taltipacti campa hueli oncayaya cati fiero iixpa Toteco Dios huan nochi masehualme san mosisiniyayaj. 
<span class="verse" id="GN6_12">12&#160;</span>Huan Toteco Dios quiitac para nelfiero eltoya, huan nochi masehualme san mocuapolojtoyaj ipan tajtacoli. 
<span class="verse" id="GN6_13">13&#160;</span>Huajca Toteco Dios quiilhui Noé: “Niquinpolihuiltis nochi masehualme campa hueli ipan taltipacti pampa nochi san mosisiníaj, yeca niquinixpolos ica nochi cati onca. 
<span class="verse" id="GN6_14">14&#160;</span>Huajca xijchihua se cuaacali ica nopa cuahuit cati itoca resina huan calijtic xijchihuili pilcuartojtzitzi. Xijtzacua ica chapopojti campa hueli iijtic huan ipani para amo calaquis at. 
<span class="verse" id="GN6_15">15&#160;</span>Quej ni xijchihua nopa cuaacali. Xijchihua 135 metros ihuehueyaca, 22 metros huan tajco ipatajca huan 13 metros huan tajco ihuejcapanca. 
<span class="verse" id="GN6_16">16&#160;</span>Xijchihua nopa cuaacali ica eyi pisos huan xijtali se ventana nechca tapamit. Huan xijtali se caltemit ipan se lado. 
<span class="verse" id="GN6_17">17&#160;</span>Nijtitanis tahuel miyac at cati momanas huejcapa hasta quitzonpolihuiltis nochi tali huan nochi cati quipiyaj nemilisti campa hueli ipan taltipacti. Nochi cati onca ipan tali polihuis. 
<span class="verse" id="GN6_18">18&#160;</span>Pero nijcahua nocamanal mohuaya para nimechmocuitahuis ipan nopa cuaacali. Huan ta ticalaquis ipan cuaacali huan calaquise mohuaya mosihua, motelpocahua huan moyexhua. 
<span class="verse" id="GN6_19">19&#160;</span>Nojquiya tiquinhuicas mohuaya ome tapiyalme, se oquichti huan se sihuatzi ten nochi tamanti tapiyalme cati itztoque ipan taltipacti para noja ma itztoca mohuaya. 
<span class="verse" id="GN6_20">20&#160;</span>Mohuaya calaquise ome ten nochi tamanti totome, tapiyalme huan cati mohuahuatatzaj para ma amo miquica. 
<span class="verse" id="GN6_21">21&#160;</span>Nojquiya xijhuica mohuaya nochi tamanti tacualisti cati monequis anquicuase amojuanti huan nochi nopa tapiyalme.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN6_22">22&#160;</span>Huan Noé quichijqui nochi quej Toteco Dios quiilhuijtoya.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN7_0'> 7</div>
<div class='s'>Nopa tahuel miyac at </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN7_1">1&#160;</span>Teipa TOTECO quiilhui Noé: “San ta ten nochi masehualme cati ama itztoque tijchihua cati xitahuac. Yeca xicalaqui ipan cuaacali ihuaya mosihua huan moconehua. 
<span class="verse" id="GN7_2">2&#160;</span>Xiquinhuica mohuaya chicome oquichme huan chicome sihuatzitzi ten nochi tamanti tapiyalme cati cuali para tacajcahualisti. Pero xijhuica san se oquichti huan se sihuatzi ten nopa tapiyalme cati amo motequihuíaj para tacajcahualisti. 
<span class="verse" id="GN7_3">3&#160;</span>Nojquiya xiquinhuica chicome oquichme huan chicome sihuatzitzi ten nochi tamanti totome para amo polihuis inixinacho ipan taltipacti. 
<span class="verse" id="GN7_4">4&#160;</span>Pampa ica chicome tonati nijchihuas ma huetzi at, huan huetzqui at para 40 tonati huan 40 yohuali. Quej nopa niquinpolihuiltis nochi cati yoltoque cati niquinchijchijtoc ipan ni taltipacti.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN7_5">5&#160;</span>Huan Noé quichijqui nochi quej TOTECO quinahuatijtoya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN7_6">6&#160;</span>Huan Noé quipiyayaya 600 xihuit quema momanqui nochi nopa miyac at para quiatzonpolihuiltis taltipacti. 
<span class="verse" id="GN7_7">7&#160;</span>Huan Noé calajqui ipan cuaacali ihuaya iconehua, isihua huan iyexhua para momanahuise ten nopa miyac at cati huala. 
<span class="verse" id="GN7_8">8&#160;</span>Huajca ojome hualajque nochi nopa tapiyalme campa Noé. Hualajque tapiyalme cati cuali para tacajcahualisti huan cati amo cuali para tacajcahualisti, cati patanij huan cati mohuahuatatzaj. 
<span class="verse" id="GN7_9">9&#160;</span>Ojome nochi hualajque campa Noé huan calajque ipan cuaacali. Calajqui se oquichti huan se sihuatzi ten sesen tamanti tapiyali quej Toteco Dios tanahuatijtoya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN7_10">10&#160;</span>Huan ica chicome tonati hualajqui tahuel miyac at ipan taltipacti. 
<span class="verse" id="GN7_11">11&#160;</span>Quema Noé quipiyayaya 600 xihuit, ipan nopa 17 tonali ten nopa ompa metzti tapojqui nochi amelme campa meyayaya nopa at cati onca tatzinta huan tahuel pejqui toponi at. Huan pejqui huetzi at cati amo moquetzqui. 
<span class="verse" id="GN7_12">12&#160;</span>Huan para 40 tonati huan 40 yohuali taquiyahuiyaya ipan taltipacti. 
<span class="verse" id="GN7_13">13&#160;</span>Quena, ipan nopa tonal quema pehuasquía huetzis at, Noé calajqui ipan cuaacali ihuaya iconehua, Sem, Cam huan Jafet. Huan ihuaya isihua huan eyi iyexhua. 
<span class="verse" id="GN7_14">14&#160;</span>Huan inihuaya calajque nochi tamanti tecuanime cati mosisiníaj, huan tapiyalme cati maxojtzitzi, huan nochi cati mohuahuatatzaj talchi huan nochi tamanti totome. 
<span class="verse" id="GN7_15">15&#160;</span>Nochi tapiyalme calajque ihuaya Noé ipan cuaacali ica inihuical. 
<span class="verse" id="GN7_16">16&#160;</span>Calajqui se oquichti huan se sihuatzi quej Toteco Dios quinahuatijtoya Noé. Teipa TOTECO quitzajqui icalte nopa cuaacali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN7_17">17&#160;</span>Huan para 40 tonati san at hualayaya. Huan quema pejqui tejco nopa at, nopa cuaacali motananqui huan pejqui nemi aixco. 
<span class="verse" id="GN7_18">18&#160;</span>Huan nopa at noja más tejcoc huan tahuel huejcata mochijqui, pero nopa cuaacali nejnentiyajqui aixco. 
<span class="verse" id="GN7_19">19&#160;</span>Huan teipa noja más tejcotiyajqui hasta quinatzonpolihuilti nopa tepeme cati más huejcapantique ipan taltipacti. 
<span class="verse" id="GN7_20">20&#160;</span>Huan teipa quema ya quitzactoya nopa tepeme noja tejcoc nopa at seyoc chicueyi metros iixco nopa tepeme. 
<span class="verse" id="GN7_21">21&#160;</span>Yeca quej nopa mijque nochi cati itztoyaj ipan taltipacti. Mijque nochi totome, huan tecuanime cati mosisiníaj huan tapiyalme cati maxojtzitzi. Nojquiya mijque nochi tamanti piltapiyaltzitzi cati mohuahuatatzaj talchi huan nochi masehualme. 
<span class="verse" id="GN7_22">22&#160;</span>Nochi cati itztoyaj ipan taltipacti cati taijyotilanayayaj mijque. 
<span class="verse" id="GN7_23">23&#160;</span>San Noé huan nochi cati itztoyaj ipan cuaacali mocajque. Nochi sequinoc quinpolihuilti. Nochi masehualme, tapiyalme, totome huan nochi cati mohuahuatatzaj mijque. 
<span class="verse" id="GN7_24">24&#160;</span>Huan nopa at quiatzonpolihuilti nochi taltipacti para 150 tonati.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN8_0'> 8</div>
<div class='s'>Quema tanqui nopa miyac at </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN8_1">1&#160;</span>Huajca Toteco Dios quielnamijqui Noé ica nochi nopa tapiyalme cati itztoyaj iijtic cuaacali. Huan Toteco Dios quichijqui ma taajaca ipan tali, huan nopa at pejqui temo. 
<span class="verse" id="GN8_2">2&#160;</span>Huan motzajque nopa amelme campa meyayaya at tatzinta taltipacti, huan motzajqui nepa ilhuicac huan ayecmo taquiyajqui. 
<span class="verse" id="GN8_3">3&#160;</span>Huan nopa at pejqui temotiya yolic. Huan ica seyoc 150 tonali miyac temotoya nopa at. 
<span class="verse" id="GN8_4">4&#160;</span>Huan quema ajsic nopa 17 tonali ten nopa chicompa metzti, nopa cuaacali motalito ipan se tepet ipan nopa tepeme cati itoca Ararat. 
<span class="verse" id="GN8_5">5&#160;</span>Huan mojmosta más temotiyahuiyaya nopa at. Huan quema ajsic nopa achtohui tonal ten nopa majtacpa metzti, nesqui inintzonpac nopa tepeme cati más huejcapantique. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN8_6">6&#160;</span>Huajca Noé quichixqui seyoc 40 tonati huan quitapo nopa ventana cati quichijtoya ipan nopa cuaacali. 
<span class="verse" id="GN8_7">7&#160;</span>Huan quiquixti se cacalot huan quicahuili ma yahui. Huan nopa cacalot san patantinenqui campa hueli hasta huajqui tali. 
<span class="verse" id="GN8_8">8&#160;</span>Teipa nojquiya quimajcajqui se paloma para quiitas sinta ya huajqui nopa tali. 
<span class="verse" id="GN8_9">9&#160;</span>Pero nopa paloma mocuetqui ipan cuaacali pampa amo cana quipanti para mosiyajquetzas, pampa nopa tali noja temitoya ica at. Huajca Noé quiquixti imax, quiitzqui nopa paloma huan quicalaqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN8_10">10&#160;</span>Huajca Noé quichixqui seyoc chicueyi tonati huan sempa quititanqui nopa paloma calteno ten nopa cuaacali. 
<span class="verse" id="GN8_11">11&#160;</span>Huan ica tiotac quema pejtoya tzintatayohuiya, nopa paloma mocuetqui huan quihualicayaya ipan itenchapich imaxihuiyo se cuahuit cati itoca olivo. Quej nopa Noé momacac cuenta para nopa tali huactiyahuiyaya. 
<span class="verse" id="GN8_12">12&#160;</span>Huan Noé sempa quichixqui seyoc chicome tonati huan sempa quititanqui nopa paloma, pero ama quena, nopa paloma ayecmo mocuetqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN8_13">13&#160;</span>Huajca quema Noé quipiyayaya 601 xihuit ipan nopa achtohui tonali ten nopa achtohui metzti, tantoya nopa at. Huan Noé quiquixtili ipantzajca nopa cuaacali huan quiitac nochi huactinemiyaya. 
<span class="verse" id="GN8_14">14&#160;</span>Huan ipan nopa tonali 27 itequi nopa ompa metzti, ya tami huactoya nopa tali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN8_15">15&#160;</span>Huajca Toteco Dios quiilhui Noé: 
<span class="verse" id="GN8_16">16&#160;</span>“Xiquisa ten nopa cuaacali ihuaya mosihua, moconehua huan moyexhua. 
<span class="verse" id="GN8_17">17&#160;</span>Nojquiya xiquinquixti nochi tapiyalme cati itztoque mohuaya. Xiquinquixti nopa totome huan nochi tapiyalme para ma yaca huan ma quinpiyaca miyac ininconehua huan ma quitemitica ni taltipacti.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN8_18">18&#160;</span>Huajca Noé, huan isihua, huan iconehua huan iyexhua quisque ten nopa cuaacali. 
<span class="verse" id="GN8_19">19&#160;</span>Nojquiya quisque nochi totome, huan nochi tapiyalme cati mosisiníaj, huan cati maxojtzitzi huan nochi cati mohuahuatatzaj. Huan sesen tamanti tapiyali quisqui ica iconehua cati quitoquiliyayaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN8_20">20&#160;</span>Teipa Noé quichijqui se taixpamit para TOTECO. Huan quicuic ten sesen tamanti tapiyali huan sesen tamanti totot cati cuali para tacajcahualisti. Huan quinmicti huan quintati ipan nopa taixpamit quej se tacajcahualisti para TOTECO. 
<span class="verse" id="GN8_21">21&#160;</span>Quema TOTECO quiijnejqui ipocyo cati ajhuiyac, yaya moilhui: “Amo quema más nijtatzacuiltis taltipacti por inintajtacolhua masehualme pampa se masehuali hasta quema tacati san moilhuía ten amo cuali para quichihuas. Nojquiya ayecmo quema niquinpolihuiltis nochi tapiyalme quej nijchijqui ni huelta.” </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN8_22">22&#160;</span>“Nochi tonali quema eltos ni taltipacti, </div>
<div class='q'>oncas toquisti huan pixquisti. </div>
<div class='q'>Nochipa oncas tatotonilot huan tasesecayot. </div>
<div class='q'>Oncas metzti quema tahuaquis huan metzti quema huetzis miyac at, </div>
<div class='q'>Nochipa oncas tonaya huan tayohua. </div>
<div class='q'>Ni tamanti amo quema tamis quema noja eltos taltipacti.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN9_0'> 9</div>
<div class='s'>Cati Toteco Dios quitencahuili Noé </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN9_1">1&#160;</span>Huan Toteco Dios quitiochijqui Noé huan iconehua ica ni camanali: “Xiquinpiyaca miyac amoconehua huan xijtemitica ni taltipacti. 
<span class="verse" id="GN9_2">2&#160;</span>Nochi tapiyalme ipan taltipacti amechimacasise. Anquipiyase tanahuatili ica nochi totome ipan ajacat, huan nochi tapiyalme ipan tali huan nochi cati itztoque ipan hueyi at. 
<span class="verse" id="GN9_3">3&#160;</span>Huelis anquincuase nochi tapiyalme pampa nimechmaca nochi cati itztoque para tacualisti quej nojquiya nimechmacatoc nochi xihuit cati xoxohuic para tacualisti. 
<span class="verse" id="GN9_4">4&#160;</span>Pero onca se tamanti cati amo cuali para anquicuase. Amo xijcuaca nacat ica ieso pampa inemilis se tapiyali eltoc ipan ieso. 
<span class="verse" id="GN9_5">5&#160;</span>Amo xitemicti. Sinta se acajya quimictis se masehuali, monequi miquis. Huan sinta se tapiyali quimictis se masehuali, monequi miquis. Quena, monequi se masehuali techmacas cuenta taya quinchihuilijtoc sequinoc masehualme. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN9_6">6&#160;</span>“Sinta acajya quimictía se masehuali, </div>
<div class='q'>monequi sequinoc quimictise nopa temictijquet. </div>
<div class='q'>Pampa Toteco Dios quichijchijtoc se masehuali quej ya itachiyalis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN9_7">7&#160;</span>Pero amojuanti, xiquinpiyaca miyac amoconehua. </div>
<div class='q'>Quena, ximomiyaquilica huan xijtemitica ni taltipacti, </div>
<div class='q'>ica amoixhuihua huan amoteipan ixhuihua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN9_8">8&#160;</span>Teipa Toteco Dios quinilhui Noé huan iconehua: 
<span class="verse" id="GN9_9">9&#160;</span>“Ama nijcahua nocamanal ica amojuanti huan amoteipan ixhuihua, 
<span class="verse" id="GN9_10">10&#160;</span>huan ica nochi totome, huan nochi tapiyalme cati itztoque ipan taltipacti huan ica nochi cati quisque ipan cuaacali amohuaya. 
<span class="verse" id="GN9_11">11&#160;</span>Nijcahua nocamanal para ayecmo quema niquinpolihuiltis sempa nochi masehualme huan nochi tapiyalme ica miyac at campa hueli. Ayecmo quema oncas tahuel miyac at cati momanas campa hueli ipan nochi taltipacti para quisosolos. 
<span class="verse" id="GN9_12">12&#160;</span>Ya ni elis nopa tanextili ten nopa camanali cati nijchihua amohuaya huan inihuaya nochi tapiyalme para nochipa. Quinextis para ayecmo quema oncas tahuel miyac at hasta quinmictis nochi masehualme huan tapiyalme. 
<span class="verse" id="GN9_13">13&#160;</span>Nijtalijtoc noacosemalo ipan mixti huan eltos quej se tanextili ten nopa cati nijtencahuilía ni taltipacti. 
<span class="verse" id="GN9_14">14&#160;</span>Huan quema nijchihuas ma huala mixti ipan taltipacti, noacosamalo monextis ipan nopa mixti, 
<span class="verse" id="GN9_15">15&#160;</span>huan huajca niquelnamiquis nocamanal cati nijcajqui amohuaya huan inihuaya nochi tamanti tapiyalme. Ayecmo quema huetzis tahuel miyac at campa hueli ica sempa hasta quinpolos nochi tamanti cati itztoque. 
<span class="verse" id="GN9_16">16&#160;</span>Pampa quema nopa acosamalot monextis ipan mixti, niquitas huan niquelnamiquis nopa camanali cati na, niamoTeco Dios, nijchijtoc para nochipa amohuaya huan inihuaya nochi masehualme huan nochi tapiyalme cati itztoque ipan ni taltipacti. 
<span class="verse" id="GN9_17">17&#160;</span>Ni acosamalot elis nopa tanextili ten nopa camanali cati nijchijtoc inihuaya nochi masehualme huan tapiyalme ipan taltipacti.” Quej nopa Toteco Dios quiilhui Noé. </div>
<div class='s'>Noé huan iconehua </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN9_18">18&#160;</span>Iconehua Noé cati ihuaya quisque ipan cuaacali elque Sem, Cam huan Jafet. Huan Cam elqui itata Canaán. 
<span class="verse" id="GN9_19">19&#160;</span>Ten ni ieyi telpocahua Noé quisque nochi masehualme cati teipa momoyajque campa hueli ipan taltipacti para quitemitise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN9_20">20&#160;</span>Huan Noé cati momajtoya miltequiti, quitojqui se xocomeca mili. 
<span class="verse" id="GN9_21">21&#160;</span>Huan teipa se tonali quiic miyac xocomeca at huan ihuintic. Huan huetzqui xolot icalijtic ipan ichaj cati tachijchihuali ica yoyomit. 
<span class="verse" id="GN9_22">22&#160;</span>Huan quema Cam, cati eliyaya itata Canaán, quiitac para itata huetztoya xolot, yajqui quinpohuilito iicnihua. 
<span class="verse" id="GN9_23">23&#160;</span>Huajca Sem huan Jafet quicuique se yoyomit huan quitalijque iniajcoltipa huan icanejnentiyajque para amo quiitase inintata xolot. Huan quema calajque ipan icalijtic, tachixtiyajque sejcoyoc para amo quiitase Noé huan quitzajque Noé ica nopa yoyomit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN9_24">24&#160;</span>Huan quema Noé isac huan ayecmo ihuintitoya, quimatqui cati Cam, icone teipan ejquet, quichijtoya huan quimatqui para amo quitepanitztoya. 
<span class="verse" id="GN9_25">25&#160;</span>Huajca quiijto: </div>
<div class='q'>“¡Toteco Dios ma quitelchihua Canaán! </div>
<div class='q'>¡Ma elis inintequipanojca sequinoc, </div>
<div class='q'>huan amo aqui ma quitepanitas!” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN9_26">26&#160;</span>Huan Noé nojquiya quiijto: </div>
<div class='q'>“Ma tijhueyitalica TOTECO cati Sem quihueyimati. </div>
<div class='q'>Huan Canaán ma elis itequipanojca Sem.” </div>
<div class='p'>Huan nojquiya quiijto: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN9_27">27&#160;</span>“Toteco Dios más ma quihueyili ital Jafet. </div>
<div class='q'>Huan iteipan ixhuihua Jafet ma itztoca inihuaya iteipan ixhuihua Sem. </div>
<div class='q'>Huan Canaán ma eli inintequipanojca.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN9_28">28&#160;</span>Huan quema tanqui nopa miyac at, Noé noja itztoya seyoc 350 xihuit, 
<span class="verse" id="GN9_29">29&#160;</span>huan mijqui quema quipiyayaya 950 xihuit.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN10_0'> 10</div>
<div class='s'>Iixhuihua Noé </div>
<div class='r'>(1 Cr. 1:5-23) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN10_1">1&#160;</span>Sem, Cam huan Jafet eliyayaj iconehua Noé huan ya ni iniixhuihua cati quinpixque quema ya tantoya nopa miyac at cati momanqui ipan nochi taltipacti. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Noé ica itelpoca, Jafet </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_2">2&#160;</span>Itelpocahua Jafet elque: </div>
<div class='q2'>Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec huan Tiras. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_3">3&#160;</span>Itelpocahua Gomer elque: </div>
<div class='q2'>Askenaz, Rifat huan Togarma. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_4">4&#160;</span>Itelpocahua Javán elque: </div>
<div class='q2'>Elisa, Tarsis, Quitim huan Dodanim. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN10_5">5&#160;</span>Huan iixhuihua Jafet teipa momiyaquilijque huan mocajque nechca hueyi at ipan campa hueli talme campa camanaltiyayaj ica sese inincamanal. </div>
<div class='s'>Iixhuihua Noé ica itelpoca, Cam </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_6">6&#160;</span>Itelpocahua Cam elque: </div>
<div class='q2'>Cus, Mizraim, Fut huan Canaán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_7">7&#160;</span>Itelpocahua Cus elque: </div>
<div class='q2'>Seba, Havila, Sabta, Raama huan Sabteca. </div>
<div class='q'>Itelpocahua Raama elque: </div>
<div class='q2'>Seba huan Dedán. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN10_8">8&#160;</span>Huan Cus nojquiya elqui itata Nimrod cati quipixqui miyac chicahualisti campa hueli ipan taltipacti. 
<span class="verse" id="GN10_9">9&#160;</span>Nochi quitocamatiyayaj Nimrod huan quimatiyayaj para ica itapalehuil TOTECO elqui se cuali tapejquet. Yeca quema masehualme quihueyitaliyayaj se tacat, quiijtosquíaj: “Yaya itztoc quej Nimrod, se cuali tapejquet ica itapalehuil TOTECO.” 
<span class="verse" id="GN10_10">10&#160;</span>Nopa achtohui altepeme cati moscaltijque ipan itanahuatil Nimrod elqui Babel, Erec, Acad huan Calne ipan tali Sinar. 
<span class="verse" id="GN10_11">11&#160;</span>Huan itanahuatil Nimrod pejqui ipan tali Sinar huan momoyajqui hasta tali Asiria. Yaya quichijqui nopa altepeme cati inintoca Nínive, Rehobot huan Cala. 
<span class="verse" id="GN10_12">12&#160;</span>Huan quichijqui Resén cati eltoya tatajco nopa hueyi altepet Nínive huan Cala. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_13">13&#160;</span>Huan Mizraim elqui itata: </div>
<div class='q2'>Ludim, Anamim, Lehabim, Naftuhim, 
<span class="verse" id="GN10_14">14&#160;</span>Patrusim, Caftorim huan Casluhim cati elqui inihueyi tata nopa filisteos. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_15">15&#160;</span>Huan Canaán elqui itata iachtohui cone cati itoca: </div>
<div class='q2'>Sidón huan quipixqui se iteipan cone cati itoca eliyaya Het. 
<span class="verse" id="GN10_16">16&#160;</span>Huan Canaán nojquiya elqui inihuejcapan tata nopa masehualme: jebuseos, amorreos, gergeseos, 
<span class="verse" id="GN10_17">17&#160;</span>heveos, araceos, sineos, 
<span class="verse" id="GN10_18">18&#160;</span>arvadeos, zemareos huan hamateos. </div>
<div class='p'>Teipa nochi ni masehualme cati eliyayaj iteipan ixhuihua Canaán momoyajque campa hueli. 
<span class="verse" id="GN10_19">19&#160;</span>Inintal elqui ten tali Sidón hasta nopa piltaltzi cati itoca Gaza cati eltoya ipan ojti para Gerar. Huan neca campa quisa tonati inintal yajqui hasta altepet Lasa ipan ojti para nopa altepeme Sodoma, Gomorra, Adma huan Zeboim. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN10_20">20&#160;</span>Nochi ya ni elque iteipan ixhuihua Cam. Huan nica ijcuilijtoc inintoca ininfamilias, huan inincamanal cati sesen camanaltiyayaj. Huan ijcuilijtoc iniestados huan inintal ipan cati sese itztoya. </div>
<div class='s'>Iteipan ixhuihua Noé ica itelpoca, Sem </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN10_21">21&#160;</span>Huan Sem elqui inihueyi tata Heber huan iconehua. Sem elqui cati achtohui tacatqui ten inana huan teipa tacatqui iicni Jafet. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_22">22&#160;</span>Huan Sem quinpixqui itelpocahua cati inintoca eliyayaj: </div>
<div class='q2'>Elam, Asur, Arfaxad, Lud huan Aram. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_23">23&#160;</span>Itelpocahua Aram elque: </div>
<div class='q2'>Uz, Hul, Geter huan Mas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_24">24&#160;</span>Huan Arfaxad elqui itata Sala, </div>
<div class='q2'>huan Sala elqui itata Heber. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_25">25&#160;</span>Teipa Heber quinpixqui ome itelpocahua: </div>
<div class='q2'>Se motocaxtiyaya Peleg. (Peleg quinequi quiijtos Motajcoitac.) Quej nopa itoca pampa ipan nopa tonali taltipacti motajcoitac. Huan iicni Peleg motocaxtiyaya Joctán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN10_26">26&#160;</span>Huan Joctán elqui itata: </div>
<div class='q2'>Almodad, Selef, Hazar Mavet, Jera, 
<span class="verse" id="GN10_27">27&#160;</span>Adoram, Uzal, Dicla, 
<span class="verse" id="GN10_28">28&#160;</span>Obal, Abimael, Seba, 
<span class="verse" id="GN10_29">29&#160;</span>Ofir, Havila huan Jobab. Nochi ya ni eliyayaj iconehua Joctán. </div>
<div class='m'>
<span class="verse" id="GN10_30">30&#160;</span>Huan iteipan ixhuihua Joctán itztoyaj ipan nopa tali tatajco Mesa huan nopa tepeme campa quisa tonati imelac Sefar. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN10_31">31&#160;</span>Nochi ya ni elque iteipan ixhuihua Sem ica inihuejhueyi familias, huan inincamanal, huan ininpiltaltzitzi. Huan techilhuía nochi tali ica se tanahuatijquet campa mocahuayayaj para itztose. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN10_32">32&#160;</span>Huajca ni cati nimitzpohuilijtoc eltoya inintoca itayacanca teipan ixhuihua Noé. Huan sese inijuanti mochijqui se hueyi familia ica iniixhuihua cati teipa ehuani. Nojquiya nica quiijtohua nopa tali campa mocajque para itztose. Huan quema panotoya nopa miyac at, nochi xinachti masehualme quisque ten iixhuihua Noé huan campa hueli momoyajque ipan taltipacti.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN11_0'> 11</div>
<div class='s'>Nopa torre cati itoca Babel </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_1">1&#160;</span>Ipan nopa tonali nochi masehualme cati itztoyaj ipan taltipacti quipiyayayaj san se inincamanal huan camanaltiyayaj san se. 
<span class="verse" id="GN11_2">2&#160;</span>Huan quema masehualme pejque momoyahuaj, miyac yajque para campa quisa tonati. Nepa quipantijque se tamayamit ipan tali Sinar huan nopona nelía miyac masehualme mocajque huan ayecmo quinejque momoyahuase. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_3-4">3-4&#160;</span>Huan se tonali inijuanti moilhuijque se ica seyoc: “Xihualaca ma tijchihuaca se hueyi altepet huan se huejcapantic torre cati ajsis hasta ilhuicac. Huan quej ni nochi techixmatise huan amo monequis timoxelose huan tiyase campa hueli ipan taltipacti. Ma tijchihuaca ladrillos huan ma tiquicxitica cuali ipan tit.” </div>
<div class='p'>Huan quitequihuijque ladrillos ten soquit huan amo tet huan quitequihuijque chapopojti para quitatzquiltise huan amo soquit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_5">5&#160;</span>Pero TOTECO temoc huan quiitaco nopa altepet huan nopa torre cati nopa masehualme quichijchihuayayaj. 
<span class="verse" id="GN11_6">6&#160;</span>Huan yaya moilhui: “Nopa masehualme itztoque san sejco huan san se inincamanal. Yeca ni tamanti cati ama quichihuaj san ipejya cati hueli quichihuase san sejco. Teipa huelis quichihuase san cati inijuanti quinequise. 
<span class="verse" id="GN11_7">7&#160;</span>Achi más cuali titemose para tiquinpatilise inincamanal para ayecmo ma quimachilica cati mocamanalhuise.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_8">8&#160;</span>Huajca quej nopa TOTECO quichijqui huan yeca quiquetzqui inintequi huan ayecmo quichijque nopa altepet. Quej nopa TOTECO quinsemanqui nopa masehualme campa hueli ipan taltipacti para ma momoyahuaca quej ya quinequiyaya. 
<span class="verse" id="GN11_9">9&#160;</span>Huan nopona itoca elqui Babel. (Babel quinequi quiijtos Campa Amo Huelque Momachilíaj Se Ica Seyoc.) Quej nopa itoca pampa nopona TOTECO quipatac inincamanal nochi masehualme cati itztoyaj ipan ni taltipacti para ayecmo huelque momachilíaj. Huan ten nopona TOTECO quinsemanqui campa hueli ipan taltipacti. </div>
<div class='s'>Iteipan ixhuihua Sem </div>
<div class='r'>(1 Cr. 1:24-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_10">10&#160;</span>Ya ni eltoc inintoca iteipan ixhuihua Sem. Tanqui nopa miyac at huan ome xihuit teipa quema Sem quipiyayaya 100 xihuit, tacatqui ioquichpil Arfaxad. 
<span class="verse" id="GN11_11">11&#160;</span>Teipa Sem noja itztoya seyoc 500 xihuit huan quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_12">12&#160;</span>Huan quema Arfaxad quipixqui 35 xihuit, tacatqui ioquichpil Sala. 
<span class="verse" id="GN11_13">13&#160;</span>Teipa Arfaxad noja itztoya seyoc 403 xihuit huan quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_14">14&#160;</span>Sala quipiyayaya 30 xihuit quema tacatqui ioquichpil Heber. 
<span class="verse" id="GN11_15">15&#160;</span>Huan teipa Sala noja itztoya seyoc 403 xihuit huan quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_16">16&#160;</span>Heber quipiyayaya 34 xihuit quema tacatqui ioquichpil cati itoca Peleg. 
<span class="verse" id="GN11_17">17&#160;</span>Teipa Heber noja itztoya seyoc 430 xihuit huan quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_18">18&#160;</span>Huan quema Peleg quipixqui 30 xihuit, tacatqui ioquichpil Reu. 
<span class="verse" id="GN11_19">19&#160;</span>Huan teipa Peleg noja itztoya seyoc 209 xihuit huan noja quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_20">20&#160;</span>Reu quipiyayaya 32 xihuit quema tacatqui ioquichpil Serug. 
<span class="verse" id="GN11_21">21&#160;</span>Teipa Reu noja itztoya seyoc 206 xihuit huan quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_22">22&#160;</span>Huan quema Serug quipixqui 30 xihuit, tacatqui ioquichpil Nacor. 
<span class="verse" id="GN11_23">23&#160;</span>Huan teipa Serug noja itztoya seyoc 200 xihuit huan quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_24">24&#160;</span>Nacor quipiyayaya 29 xihuit quema tacatqui ioquichpil Taré. 
<span class="verse" id="GN11_25">25&#160;</span>Teipa Nacor noja itztoya seyoc 119 xihuit huan quinpixqui más iconehua, tacame huan sihuame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_26">26&#160;</span>Huan Taré ya quipixtoya 70 xihuit quema tacatque ioquichpilhua Abram, Nacor huan Harán. </div>
<div class='s'>Iteipan ixhuihua Taré </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_27">27&#160;</span>Ama ya ni inintoca iteipan ixhuihua Taré. Taré elqui itata Abram, Nacor huan Harán. Huan teipa Harán elqui itata Lot. 
<span class="verse" id="GN11_28">28&#160;</span>Huan Harán nojquiya quinpixqui ome iichpocahua. Se itoca Isca huan se itoca Milca. Pero Harán mijqui quema ayemo miquiyaya itata huan quema nochi inijuanti noja mocahuayayaj para itztose nopona campa tacatque ipan nopa altepet cati itoca Ur ipan nopa tali campa itztoyaj nopa caldeos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_29">29&#160;</span>Huan Abram mosihuajti ihuaya Sarai. Huan Nacor mosihuajti ihuaya imachcone, Milca, cati elqui iichpoca Harán. 
<span class="verse" id="GN11_30">30&#160;</span>Huan Sarai eliyaya se sihuat cati amo hueliyaya quinpiya coneme. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN11_31">31&#160;</span>Taré itztoya ipan altepet Ur ipan nopa tali campa itztoyaj nopa caldeos huan quisqui para yas ipan tali Canaán. Huan Taré quinhuicac itelpoca Abram, huan iyex, Sarai, huan iixhui, Lot, cati eliyaya itelpoca nopa mijcatzi Harán. Pero quema inijuanti ajsitoj ipan altepet Harán, mocajque nopona. 
<span class="verse" id="GN11_32">32&#160;</span>Huan nopona mijqui Taré quema quipiyayaya 205 xihuit.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN12_0'> 12</div>
<div class='s'>TOTECO quinotzqui Abram </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN12_1">1&#160;</span>TOTECO ya quiilhuijtoya Abram: </div>
<div class='p'>“Xijcajtehua motal, huan moteixmatcahua huan ichaj motata. Huan xiya hasta se tali cati nimitznextilis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN12_2">2&#160;</span>Huan nimitzmacas miyac moixhuihua, </div>
<div class='q'>huan niquinmiyaquilis moteipan ixhuihua hasta elise tahuel miyaqui masehualme ipan inintal. </div>
<div class='q'>Nimitztiochihuas huan nijchihuas para campa hueli nochi ma mitzixmatica. </div>
<div class='q'>Huan tielis se tatiochihualisti para sequinoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN12_3">3&#160;</span>Niquintiochihuas inijuanti cati mitztiochihuase. </div>
<div class='q'>Huan inijuanti cati mitztelchihuase, niquintelchihuas. </div>
<div class='q'>Huan niquintiochihuas nochi masehualme ipan taltipacti por ta.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN12_4">4&#160;</span>Huajca Abram quisqui quej TOTECO quinahuatijtoya huan quipiyayaya 75 xihuit quema quisqui ipan altepet Harán para yas tali Canaán. 
<span class="verse" id="GN12_5">5&#160;</span>Huan quihuicac isihua Sarai huan imachcone Lot. Nojquiya Abram quihuicac nochi nopa miyac tamanti huan tapiyalme cati quinpiyayaya huan nochi itequipanojcahua cati hualajtoyaj ihuaya ten altepet Harán pampa quincojtoya para iaxcahua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN12_6">6&#160;</span>Huan quema inijuanti ajsitoj ipan tali Canaán, Abram quipanoc nopa tali hasta ajsitoj campa eltoc nopa hueyi ahua cuahuit cati itoca More nechca altepet Siquem. Ipan nopa tonali itztoyaj cananeos ipan nopa tali. 
<span class="verse" id="GN12_7">7&#160;</span>Huan nopona TOTECO monexti ica Abram huan quiilhui: “Ni tali niquinmacas moteipan ixhuihua.” </div>
<div class='p'>Huajca Abram quichijqui se taixpamit nopona para TOTECO cati monextijtoya ica ya. 
<span class="verse" id="GN12_8">8&#160;</span>Teipa yajqui itztoti campa tepeco tatajco altepet Betel huan campa quisa tonati huan nopona quiquetzqui ichaj ten yoyomit. Altepet Betel mocahuayaya ica iarravesco para campa temo tonati. Huan altepet Hai mocajqui ica inejmat para campa quisa tonati. Huan nopona Abram quichijqui seyoc taixpamit huan quihueyichijqui TOTECO. 
<span class="verse" id="GN12_9">9&#160;</span>Teipa sempa pejqui nejnemi hasta nopa tali cati itoca Neguev. </div>
<div class='s'>Abram yajqui tali Egipto </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN12_10">10&#160;</span>Ipan nopa tonali amo oncayaya tacualisti ipan nopa tali pampa amo taquiyajtoya. Huajca Abram yajqui para itztoti ipan tali Egipto para se ome xihuit, pampa nelía amo teno oncayaya para quicuase campa itztoyaj. 
<span class="verse" id="GN12_11">11&#160;</span>Huan quema ajsitiyahuiyayaj Egipto, Abram quiilhui isihua Sarai: “Xiquita, cuali nijmati para nelía tiyejyectzi, 
<span class="verse" id="GN12_12">12&#160;</span>huan quema nopa egiptome mitzitase, quiijtose: ‘Ni sihuat, ya isihua ni tacat. Huajca ma tijmictica huan nopa sihuat elis toaxca.’ 
<span class="verse" id="GN12_13">13&#160;</span>Yeca para ma amo teno nopantis, xiquijtos para tinoicni. Quej nopa techselise ica yejyectzi por ta, huan amo nimiquis.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN12_14">14&#160;</span>Huajca quej nopa mocajque huan quema ajsitoj ipan tali Egipto, nopa egiptome quiitaque para Sarai eliyaya nelyejyectzi. 
<span class="verse" id="GN12_15">15&#160;</span>Huan nojquiya quiitaque nopa huejhueyi tacame cati itztoyaj ichaj nopa hueyi Tanahuatijquet Faraón huan quiilhuitoj nopa tanahuatijquet para nopa sihuat eliyaya nelyejyectzi. Huajca Faraón quinnahuati ma quihuicaca ichaj para quicualtalis para teipa elis isihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN12_16">16&#160;</span>Huan pampa quiixtocac Sarai, Faraón quiseli Abram ica cuali. Huan Faraón quimacac Abram borregojme, huacaxme, burrojme, camellos huan tequipanohuani ten tacame huan sihuame para ma elica iaxcahua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN12_17">17&#160;</span>Pero TOTECO quitatzacuilti nopa Faraón inihuaya nochi cati itztoyaj ipan ichaj ica cocolisti cati más fiero pampa Sarai itztoya ipan ichaj. 
<span class="verse" id="GN12_18">18&#160;</span>Yeca nopa Faraón quinotzqui Abram iixpa huan quiajhuac. Quiilhui: “¿Para ten techchihuilijtoc ni tamanti? ¿Para ten amo techilhui para ni sihuat eliyaya mosihua? 
<span class="verse" id="GN12_19">19&#160;</span>Ta tiquijto para ya moicni huan yeca nimocuili. Xiquita, nica itztoc. ¡Xijhuica huan ya xiya!” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN12_20">20&#160;</span>Huajca nopa Faraón quinnahuati imasehualhua ma quicahuilica Abram ma quisa ipan nopa tali ihuaya isihua huan ica nochi cati quipixtoya.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN13_0'> 13</div>
<div class='s'>Abram huan Lot moxelojque </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN13_1">1&#160;</span>Huajca Abram quisqui tali Egipto ihuaya isihua, huan ihuaya Lot huan ica nochi cati quipixtoyaj. Huan nejnenque para norte huan sempa calajque ipan nopa tali Canaán ipan nopa huactoc tali cati itoca Neguev. 
<span class="verse" id="GN13_2">2&#160;</span>Huan Abram nelía moricojchijtoya. Quipiyayaya miyac oro, plata huan tapiyalme. 
<span class="verse" id="GN13_3">3&#160;</span>Quema quisque Neguev, yajque ica yolic huan ajsitoj campa nopa pilaltepetzi Betel. Huan teipa ajsitoj campa mocajtoyaj achtohui, tatajco Betel huan Hai. 
<span class="verse" id="GN13_4">4&#160;</span>Nopona eliyaya campa quichijtoya se taixpamit. Huan nopona sempa quihueyichijqui TOTECO. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN13_5">5&#160;</span>Huan Lot cati nemiyaya ihuaya Abram nojquiya moricojchijtoya. Quipixqui san se imiyaca tapiyalme quej itío Abram. Quinpixqui miyac borregojme, chivojme, huacaxme huan miyaqui tequipanohuani cati itztoyaj ipan miyac calme ten yoyomit. 
<span class="verse" id="GN13_6">6&#160;</span>Huan nopa tali campa mocahuayayaj Abram huan Lot amo quinaxiliyaya para quintamacase nochi inintapiyalhua. Huan yeca ayecmo hueliyaya itztoque san sejco pampa nelmiyaqui itztoyaj. 
<span class="verse" id="GN13_7">7&#160;</span>Huan itequipanojcahua Abram cati quinmocuitahuiyayaj itapiyalhua mocualaniyayaj inihuaya cati quinmocuitahuiyayaj Lot itapiyalhua. Huan ipan nopa tonali nojquiya itztoyaj cananeos huan ferezeos campa inijuanti huan eliyayaj mahuililme. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN13_8">8&#160;</span>Huajca se tonali Abram quiilhui Lot: “Tojuanti tiicnime. Amo cuali para ma monajnanquilica motequipanojcahua ihuaya notequipanojcahua huan pehuas timocualanise tiome. 
<span class="verse" id="GN13_9">9&#160;</span>Ma timoxeloca. Xiquita, nica eltoc nochi ni tali para tijtapejpenis campa tijnequis. Sinta tijnequi tiyas nepa ica tonejmat, huajca na niyas ica toarraves. Huan sinta tiyas ica toarraves, huajca na niyas ica tonejmat.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN13_10">10&#160;</span>Huan Lot quitajtachili nochi nopa yejyectzi tali ten nopa hueyat Jordán hasta nopa pilaltepetzi Zoar. Quiitac para quipiyayaya miyac at huan eliyaya quej se xochimili. Tahuel cuajcualtzi nesiyaya quej nopa tali Egipto. Ya ni panoc quema TOTECO ayemo quintamiltiyaya nopa altepeme Sodoma huan Gomorra. 
<span class="verse" id="GN13_11">11&#160;</span>Huajca Lot quitapejpeni nochi nopa tamayamit nechca hueyat Jordán huan yajqui para campa quisa tonati. Quej ni moxelojque Abram huan Lot. 
<span class="verse" id="GN13_12">12&#160;</span>Huajca Abram mocajqui ipan tali Canaán huan Lot yajqui itztoti ipan nopa altepeme campa tamaya. Huan Lot yolic quiijcuenijtiyajqui ichaj ten yoyomit hasta ajsito ipan altepet Sodoma 
<span class="verse" id="GN13_13">13&#160;</span>campa masehualme quipiyayayaj ininemilis tahuel fiero. Tahuel tajtacolchihuayayaj iixpa TOTECO. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN13_14">14&#160;</span>Teipa quema Lot ya quistoya, TOTECO quiilhui Abram: “Abram, xitachiya huejca ica norte huan ica sur, huan ica campa quisa tonati huan ica campa ontemo. 
<span class="verse" id="GN13_15">15&#160;</span>Nochi ni tali cati hueli tiquita, na nimitzmacas. Huan para nochipa elis moaxca huan iniaxca moteipan ixhuihua. 
<span class="verse" id="GN13_16">16&#160;</span>Nijchihuas ma elica tahuel miyaqui moteipan ixhuihua quej imiyaca taltepocti. Huan sinta se huelisquía quipohuasquía taltepocti, nojquiya huelis quinpohuasquía nochi moteipan ixhuihua. 
<span class="verse" id="GN13_17">17&#160;</span>Huajca ximoquetza, xinejnemi huan xijtachiliti ihuehueyaca huan ipatajca, pampa na nimitzmacas.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN13_18">18&#160;</span>Huajca Abram quitananqui ichaj ten yoyomit huan quiquetzqui hasta campa oncayaya miyac ahua cuame cati eliyaya iaxca se tacat cati itoca Mamre nechca altepet Hebrón. Huan nopona Abram quichijqui se taixpamit para TOTECO.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN14_0'> 14</div>
<div class='s'>Abram quimanahui Lot </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN14_1-4">1-4&#160;</span>Para 12 xihuit nopa Tanahuatijquet Quedorlaomer ten tali Elam quinchihualtiyaya macuilti tanahuatiani huan inimasehualhua ma quitequipanoca, pero ipan nopa 13 xihuit, nopa macuilti tanahuatiani quinyolaxitijque huan mosisinijque. Huajca mosentilijque ipan nopa tamayamit Sidim nopa macuilti tanahuatiani cati inintoca Tanahuatijquet Bera ten altepet Sodoma, Tanahuatijquet Birsa ten altepet Gomorra, Tanahuatijquet Sinab ten altepet Adma, Tanahuatijquet Semeber ten altepet Zeboim huan seyoc cati elqui tanahuatijquet ten altepet Bela cati nojquiya itoca Zoar. Sidim campa mosentilijque mocahua tatajco tepeme nechca campa eltoc nopa Hueyi At Cati Mictoc. Mosentilijque para momanahuise ten Quedorlaomer para ayecmo quitequipanose. </div>
<div class='p'>Huan seyoc eyi tanahuatiani mosentilijque ihuaya Quedorlaomer para quipalehuise tatehuis. Ni eyi elque Tanahuatijquet Amrafel ten altepet Sinar, Tanahuatijquet Arioc ten altepet Elasar huan Tanahuatijquet Tidal ten altepet Goim. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN14_5">5&#160;</span>Huajca ipan nopa 14 xihuit, Quedorlaomer huan eyi tanahuatiani cati quipalehuiyayaj quisque huan nimantzi quintanque nopa refaitame ipan tali Astarot Karnaim, huan nopa zuzitame ipan tali Ham huan nopa emitame ipan Save Quiriataim. 
<span class="verse" id="GN14_6">6&#160;</span>Huan quinquixtijtiyajque nopa horeos campa nopa cuatitamit Seir hasta nopa tamayamit ipan tali Parán cati eltoc nechca nopa huactoc tali campa amo teno eli. Nochi ni masehualme nopa Quedorlaomer quintanqui. 
<span class="verse" id="GN14_7">7&#160;</span>Huan quema tacuepiliyayaj Quedorlaomer huan cati ihuaya itztoyaj, ajsitoj ipan tali En Mispat cati nojquiya itoca Cades. Huan quintanque nochi nopa amalecitame huan amorreos cati itztoyaj ipan nopa altepet Hazezón Tamar. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN14_8-9">8-9&#160;</span>Huajca nopa macuilti tanahuatiani ten altepeme Sodoma, Gomorra, Adma, Zeboim huan Bela o Zoar yajque ipan nopa tamayamit cati itoca Sidim huan mocualtalijque para motehuise inihuaya nopa nahui tanahuatiani cati eliyaya Tanahuatijquet Quedorlaomer ten tali Elam, huan ihuampoyohua cati inintoca: Tanahuatijquet Tidal ten altepet Goim, Tanahuatijquet Amrafel ten altepet Sinar huan Tanahuatijquet Arioc ten altepet Elasar. 
<span class="verse" id="GN14_10">10&#160;</span>Pero nopa macuilti amo huelque tatanij. Huan ipan tamayamit Sidim oncayaya miyac ostot ica chapopojti. Huajca quema nopa tanahuatiani ten Sodoma huan Gomorra huan inihuampoyohua quinequiyayaj cholose ten nopa tatehuilisti, sequij ten inijuanti huetzque ipan nopa ostot huan sequinoc cholojque campa tepeme. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN14_11">11&#160;</span>Huajca tatanqui Quedorlaomer huan ihuampoyohua. Huan quicuique nochi tacualisti huan tamanti cati ipati cati oncayaya ipan altepeme Sodoma huan Gomorra huan quistejque. 
<span class="verse" id="GN14_12">12&#160;</span>Huan pampa Lot, imachcone Abram, itztoya ipan altepet Sodoma, nojquiya quihuicaque ilpitoc ica nochi cati quipixtoya. 
<span class="verse" id="GN14_13">13&#160;</span>Pero cholo se tacat huan quipohuilico Abram, nopa hebreo tacat quema mocahuayaya campa iahuamil se amorreo tacat cati itoca Mamre. Mamre eliyaya iicni Escol huan Aner cati nojquiya quimapalehuiyayaj Abram. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN14_14">14&#160;</span>Huajca quema Abram quimatqui para imachcone Lot quihuicatoyaj ilpitoc, quinsentili 318 itequipanojcahua cati temachme cati tacajtoyaj ipan ichaj, huan momachtijtoyaj tatehuise huan yajque para quipantitij Quedorlaomer huan quimanahuise Lot. Huan quintepotztocaque hasta nopa pilaltepetzi cati itoca Dan. 
<span class="verse" id="GN14_15">15&#160;</span>Huan ica tayohua Abram quinpanti huan quintajcoitac itequipanojcahua huan quinyahualojque huan pejque quintehuíaj quema amo quinchiyayayaj. Huan quintehuijtiyajque hasta altepet Hoba cati mocahua ica norte ten altepet Damasco. 
<span class="verse" id="GN14_16">16&#160;</span>Huan Abram quintanqui. Huan quimanahui imachcone, Lot, huan nopa sequinoc tacame huan sihuame cati quinhuicatoyaj. Huan quincuili nochi cati quiichtectoyaj. </div>
<div class='s'>Melquisedec quitiochijqui Abram </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN14_17">17&#160;</span>Huan quema Abram ya quitantoya Quedorlaomer huan cati quipalehuiyayaj, mocuetqui ipan ojti para ichaj. Huan ipan nopa tamayamit tatajco tepeme campa itoca Save o Inintamaya Tanahuatiani, hualajqui quinamiquico nopa tanahuatijquet ten altepet Sodoma. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN14_18">18&#160;</span>Huan nojquiya hualajqui quinamiquico Melquisedec, nopa tanahuatijquet ten altepet Salem<a href='#FN2' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Yaya nojquiya eliyaya Itotajtzi Toteco Cati Más Hueyi. Huan Melquisedec quinmacac Abram huan itequipanojcahua pantzi huan xocomecat iayo. 
<span class="verse" id="GN14_19">19&#160;</span>Huan quitiochijqui Abram ica ni camanali: </div>
<div class='q'>“Abram, ma mitztiochihua Toteco Cati Más Hueyi, </div>
<div class='q'>yaya cati quichijqui ilhuicacti huan taltipacti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN14_20">20&#160;</span>Quena, ma tijhueyichihuaca Toteco Cati Más Hueyi, </div>
<div class='q'>pampa quichijqui xiquintani mocualancaitacahua.” </div>
<div class='m'>Huajca Abram quimacac Melquisedec se diezmo ten nochi cati quitantoya. 
<span class="verse" id="GN14_21">21&#160;</span>Teipa nopa tanahuatijquet ten Sodoma quiilhui Abram: </div>
<div class='p'>―San techmactili nopa masehualme cati ehuani noaltepe cati tiquinmanahuijtoc huan ximocahui nochi tamantzitzi cati eliyaya iniaxca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN14_22">22&#160;</span>Pero Abram quinanquili: </div>
<div class='p'>―Niquilhuijtoc TOTECO cati quichijqui ilhuicacti huan taltipacti, 
<span class="verse" id="GN14_23">23&#160;</span>para amo teno nijselis cati eliyaya amoaxca. Amo nijcuis yon se icpat, yon se lazo cati ica niquilpis notecac para amo quema huelis tiquijtos ta techricojchijqui. 
<span class="verse" id="GN14_24">24&#160;</span>Amo teno nijnequi para na. San tijselise cati quicuajque notequipanojcahua. Pero nopa tacame cati yajque nohuaya, Aner, Escol huan Mamre, xiquincahuili ma quicuica cati quinamiqui para quiselise.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN15_0'> 15</div>
<div class='s'>TOTECO quichijqui se camanal sencahuali ihuaya Abram </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN15_1">1&#160;</span>Teipa TOTECO quinotzqui Abram ipan se tanextili cati elqui quej se temicti huan quiilhui: </div>
<div class='q'>“Amo ximajmahui, Abram, </div>
<div class='q'>pampa na nimitzmocuitahuis. </div>
<div class='q'>Motaxtahuil elis nelhueyi.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN15_2-3">2-3&#160;</span>Pero Abram quinanquili: </div>
<div class='p'>―TOTECO, Ta Cati Más Tijpiya Tanahuatili, san tapic para techmacas miyac tamanti pampa amo nijpiya se conet para nijcahuilijtehuas. Amo techmacatoc yon se nocone. Huan notequipanojca Eliezer cati ehua altepet Damasco quiselis nochi cati nijpiya quema nimiquis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN15_4">4&#160;</span>Huan TOTECO quinanquili: </div>
<div class='p'>―Amo yaya quiselis cati tijcajtehuas. Quiselis se mocone cati tijpiyas teipa huan quipiyas ta moeso. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN15_5">5&#160;</span>Huajca TOTECO quihuicac Abram calteno huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xijtachili ilhuicacti huan xijchihua fuerza xiquinpohua nopa sitalime. Quej nopa elis inimiyaca moteipan ixhuihua. Itztose tahuel miyaqui hasta amo aqui huelis quinpohuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN15_6">6&#160;</span>Huajca Abram quineltocac cati TOTECO quiijto huan TOTECO quiijcuilo nepa ilhuicac para Abram itztoya xitahuac iixpa. 
<span class="verse" id="GN15_7">7&#160;</span>Huan TOTECO quiilhui: </div>
<div class='p'>―Na nimoTECO. Nimitzhualicac ten altepet Ur campa itztoque nopa caldeos para nimitzmacas ni tali para timoaxcatis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN15_8">8&#160;</span>Pero Abram quiilhui: </div>
<div class='p'>―TOTECO, ta cati más tijpiya tanahuatili, ¿quenicatza huelis nijmatis sinta melahuac nijselis ni tali? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN15_9">9&#160;</span>Huan Toteco Dios quinanquili: </div>
<div class='p'>―Techhualiquili se becerra, se chivo huan se oquich borrego cati quipiyaj eyi xihuit. Nojquiya techhualiquili se pichontzi huan se paloma. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN15_10">10&#160;</span>Huajca Abram quihualiquili Toteco Dios nochi ni tapiyalme. Quinmicti, huan quintajtajcoitac huan quinijixnamicti, pero nopa totome amo quintajcoitac. 
<span class="verse" id="GN15_11">11&#160;</span>Huan tzojpilome temoyayaj ipan nopa tapiyalme cati mictoyaj, pero Abram quinmajmatiyaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN15_12">12&#160;</span>Huan quema ya tatayohuatoya, Abram nelcochqui huan quimatqui para hualajqui ipan ya se tzintayohuilot huan tahuel majmahuiyaya. 
<span class="verse" id="GN15_13">13&#160;</span>Huajca TOTECO quiilhui: </div>
<div class='p'>―Moteipan ixhuihua yase itztotij ipan seyoc tali quej seyoc tali ehuani. Huan masehualme cati nopona ehuani quintequihuise chicahuac huan quinitase quej iniaxcahua huan nopona moteipan ixhuihua taijyohuise para 400 xihuit. 
<span class="verse" id="GN15_14">14&#160;</span>Pero teipa na nijtatzacuiltis nopa tali huan imasehualhua cati quintequihuise. Huan moteipan ixhuihua quisase ica miyac tamanti cati tahuel ipati. 
<span class="verse" id="GN15_15">15&#160;</span>Pero ta timiquis quema ya tihuehuejtitos, quema noja oncas tasehuilisti. Mitztalpachose quema ayemo ajsitos nopa tonali. 
<span class="verse" id="GN15_16">16&#160;</span>Nopona ipan nopa tali mocahuase hasta miquise moteipan ixhuihua cati achtohui calajque ipan nopa tali. Mocahuase hasta miquise ininconehua, huan iniixhuihua huan ininconehua iniixhuihua. Huan huajca quena, nopa masehualme huan ininconehua tacuepilise sempa nica ipan ni tali. Pero para amantzi ayemo ajsi tonali para hualase pampa ayemo tahuel nelfiero quichihuaj nopa amorreos cati ama itztoque nica ipan ni tali. Huajca ayemo ajsi nopa tonali para niquintatzacuiltis quej nijchihuas teipa ipan nopa tonali quema sempa hualase moteipan ixhuihua nopona. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN15_17">17&#160;</span>Huan quema ya temotoya tonati huan nochi ya tzintayohuatoya, nesqui quej se comit cati quipixtoya tilelemecti huan popocayaya. Huan nopa comit panoc tatajco campa nopa tapiyalme cati Abram quintejtectoya. 
<span class="verse" id="GN15_18">18&#160;</span>Huan quej nopa ipan nopa tonali, TOTECO quicajqui icamanal ica Abram huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nochi ni tali niquinmacas moteipan ixhuihua. Quiselise nochi ni tali ten campa pehua ica nopa hueyi hueyat ipan tali Egipto ica campa temo tonati huan noja quiselise hasta nopa hueyi hueyat cati itoca Eufrates campa quisa tonati. 
<span class="verse" id="GN15_19">19&#160;</span>Nochi ni tali elis iniaxca campa ama itztoque nopa masehualme ceneos, cenezeos, cadmoneos, 
<span class="verse" id="GN15_20">20&#160;</span>heteos, ferezeos, refaitame, 
<span class="verse" id="GN15_21">21&#160;</span>amorreos, cananeos, gergeseos huan jebuseos. Nochi elis iniaxca moteipan ixhuihua.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN16_0'> 16</div>
<div class='s'>Agar huan icone, Ismael </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN16_1">1&#160;</span>Sarai, isihua Abram, amo huelqui conepiya, pero quipiyayaya se itequipanojca ten tali Egipto cati itoca Agar. 
<span class="verse" id="GN16_2">2&#160;</span>Huajca Sarai moilhui quichihuas quej momajtoyaj quichihuaj ipan nopa tonali huan quimactilis ihuehue itequipanojca. Yeca quiilhui Abram: </div>
<div class='p'>―Xiquita, TOTECO amo nechcahuilijtoc ma niconepiya, huajca xicochi ihuaya notequipanojca Agar para yaya huelis quinpiyas coneme cati elise quej na noconehua. </div>
<div class='p'>Huan Abram quichihuili cuenta cati Sarai quiilhui. 
<span class="verse" id="GN16_3">3&#160;</span>Huan Sarai quinotzqui Agar, nopa Egipto ejquet, huan quimactili Abram para ihuaya ma cochi. Quema panoc ya ni, Abram ya quipixtoya majtacti xihuit para itztoc ipan tali Canaán. 
<span class="verse" id="GN16_4">4&#160;</span>Huan Abram quiixmatqui Agar, huan Agar conecuic. Huan quema Agar momacac cuenta para ya conepiya, mohueyimatqui huan pejqui quicualancaita Sarai. 
<span class="verse" id="GN16_5">5&#160;</span>Huajca Sarai quiilhui Abram: </div>
<div class='p'>―Ta motajtacol para nechcualancaita Agar. Na nimitzmactili para ihuaya ximoteca, pero quema quimatqui para conepiyas, mohueyimatqui. Ma TOTECO quiijto ajquiya quipiya tajtacoli, sinta ta o na. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN16_6">6&#160;</span>Huan Abram quinanquili: </div>
<div class='p'>―Xiquita, Sarai, motequipanojca Agar itztoc momaco para tijtatzacuiltis quej tiquitas cuali. </div>
<div class='p'>Huajca Sarai pejqui quitaijyohuiltía Agar, huan yeca Agar cholojtejqui. 
<span class="verse" id="GN16_7">7&#160;</span>Pero iilhuicac ejca TOTECO quipanti Agar campa meyayaya at ipan nopa huactoc tali campa amo teno eli. Itztoya ipan nopa ojti cati yahui para Shur. 
<span class="verse" id="GN16_8">8&#160;</span>Huan iilhuicac ejca TOTECO quitatzintoquili: </div>
<div class='p'>―Agar, tiitequipanojca Sarai, ¿canque tihuala huan canque tiya? </div>
<div class='p'>Huan Agar quinanquili: </div>
<div class='p'>―Nicholohua imaco noteco, Sarai. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN16_9">9&#160;</span>Huajca iilhuicac ejca TOTECO quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xiya sempa campa moteco huan xijneltoquili nochi cati mitznahuatis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN16_10">10&#160;</span>Huan nojquiya iilhuicac ejca TOTECO quiilhui: </div>
<div class='q'>“Na niquinmiyaquilis moteipan ixhuihua hasta amo aqui huelis quinpohuas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN16_11">11&#160;</span>Ya ticonecuitoc huan tijpiyas se oquichpil huan tijtocaxtis Ismael, </div>
<div class='q'>pampa TOTECO quicajqui quema timocuesohuayaya. </div>
<div class='q'>(Ismael quinequi quiijtos TOTECO Tacaqui.) </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN16_12">12&#160;</span>Huan mocone elis se tacat cati mosisinía. </div>
<div class='q'>Motehuis inihuaya nochi, </div>
<div class='q'>huan nochi quinequise quitehuise. </div>
<div class='q'>Huan yaya itztos ica cualanti mojmosta ica nochi iicnihua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN16_13">13&#160;</span>Huan Agar quitocaxtali TOTECO cati ihuaya mocamanalhuijtoya “Toteco Dios Cati Nochi Quiita”. Quej nopa quitocaxti pampa moilhuiyaya: “Niquitztoc Toteco Dios cati techita huan noja niitztoc.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN16_14">14&#160;</span>Huan yeca nopa ameli cati mocahua tatajco Cades huan Bered ama quitocaxtijtoque Beer Lahai Roi. (Beer Lahai Roi quinequi quiijtos Iamel Yaya Cati Itztoc Huan Cati Nechita.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN16_15">15&#160;</span>Huan Agar quitacatilti icone Abram, huan Abram quitocaxti Ismael. 
<span class="verse" id="GN16_16">16&#160;</span>Huan Abram quipiyayaya 86 xihuit quema tacatqui Ismael.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN17_0'> 17</div>
<div class='s'>Se tanextilijcayot ten nopa camanal sencahuali </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN17_1">1&#160;</span>Huan quema Abram quipiyayaya 99 xihuit, TOTECO Cati Quipiya Nochi Chicahualisti monexti campa ya huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Na niamoTeco Dios Cati Nijpiya Nochi Chicahualisti. Ximotemachi ipan na huan xijchihua san cati xitahuac noixpa. 
<span class="verse" id="GN17_2">2&#160;</span>Huan na nijcahuas nocamanal ica ta para temachti nijchihuas para tiquinpiyas tahuel miyac moteipan ixhuihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN17_3">3&#160;</span>Huan Abram motancuaquetzqui huan mohuijtzonqui hasta talchi quema Toteco Dios quicamanalhuiyaya. Huan Toteco Dios nojquiya quiilhui: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN17_4">4&#160;</span>―Nijcahua nocamanal ica ta para tielis tiinintata tahuel miyac masehualme cati itztose ipan tahuel miyac talme. 
<span class="verse" id="GN17_5">5&#160;</span>Huan motoca ayecmo elis Abram. (Abram quinequi quiijtos Se Teta Cati Nochi Quitepanitaj.) Ama motoca elis Abraham. (Abraham quinequi quiijtos Inintata Miyac Masehualme Cati Itztoque Ipan Miyac Talme.) Quej nopa elis motoca pampa nimitzchihuas tiinintata miyac masehualme ipan miyac talme. 
<span class="verse" id="GN17_6">6&#160;</span>Quena, nijchihuas para moteipan ixhuihua ma elica nelía miyaqui. Ipan ta quisase huejhueyi tanahuatiani cati quinnahuatise inimasehualhua ipan miyac talme. 
<span class="verse" id="GN17_7">7&#160;</span>Huan na nijtamichihuas nochi cati nijcajtoc nocamanal para nijchihuas ica ta huan moteipan ixhuihua teipa para nochipa. Ni elis se camanal sencahuali cati amo quema tamis. Nochipa nielis nimoDios huan niininDios moteipan ixhuihua. 
<span class="verse" id="GN17_8">8&#160;</span>Huan nochi ni tali cati itoca Canaán campa ama tiitztoc, nimitzmacas ta huan moteipan ixhuihua. Huan elis iniaxca para nochipa, huan na nielis niininDios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN17_9">9&#160;</span>Huan Toteco Dios sempa quiilhui Abraham: </div>
<div class='p'>―Huan ya ni cati ta huan nochi moteipan ixhuihua monequi xijchihuaca. Monequi xijneltocaca nochi cati quiijtohua ni camanali cati nijchihua mohuaya. 
<span class="verse" id="GN17_10">10&#160;</span>Huan ya ni nopa camanali cati monequi xijchihuaca. Monequi nochi oquichpilme huan tacame ma motequilica quej nimitzilhuía. 
<span class="verse" id="GN17_11">11&#160;</span>Ma quitzontequica iyecapa nopa cuetaxti ipan ininpiltacayohua. Ya nopa itoca circuncisión. Huan ya nopa elis nopa tanextili ten ni camanal sencahuali cati nijchihua amohuaya. 
<span class="verse" id="GN17_12">12&#160;</span>Huajca ama monequi ta huan nochi tacame cati mitztequipanohuaj, masque tijcojqui nopa tacat para moaxca quema ya hueyi, o quitacatilti se motequipanojca, monequi nochi motequilise. Huan nojquiya monequi anquintequilise nochi amooquichpilhua cati tacajtiyase teipa. Xijchihuaca quema quipiyas chicueyi tonati ica tacajtoc. Quej nopa monequis ica moteipan ixhuihua, huan ininteipan ixhuihua motequipanojcahua huan ica nochi tequipanohuani cati tiquincohuas ten sequinoc talme. 
<span class="verse" id="GN17_13">13&#160;</span>Nochi tacame huan oquichpilme monequi motequilise. Huan quej nopa elis quej anquihuicase se tanextili ten nocamanal ipan amonacayo huan nopa camanali cati nijchihua amohuaya huejcahuas para nochipa. 
<span class="verse" id="GN17_14">14&#160;</span>Huan cati amo motequilis monequi xijquixtica para ayecmo quema itztos inihuaya momasehualhua pampa amo quitepanitac nopa camanali cati nijchijtoc ica amojuanti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN17_15">15&#160;</span>Nojquiya Toteco Dios quiilhui Abraham: </div>
<div class='p'>―Huan mosihua, ayecmo elis itoca Sarai. Ama itoca elis Sara. (Sara quinequi quiijtos Iichpoca Se Tanahuatijquet.) 
<span class="verse" id="GN17_16">16&#160;</span>Huan Sara nijtiochihuas huan temachti nimitzmacas se mocone ipan ya. Huan yaya elis ininana miyac masehualme ipan miyac talme, huan miyac iteipan ixhuihua elise huejhueyi tanahuatiani. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN17_17">17&#160;</span>Huan Abraham motancuaquetzqui huan mohuijtzonqui talchi para quihueyichihuas Toteco Dios, pero yolhuetzcayaya pampa amo quineltocayaya. San moilhuiyaya: “¿Quenicatza huelis nijpiyas se conet quema ya nijpiya 100 xihuit? Huan ¿quenicatza huelis Sara conepiyas quema ya quiaxiti 90 xihuit?” 
<span class="verse" id="GN17_18">18&#160;</span>Huajca Abraham quiilhui Toteco Dios: </div>
<div class='p'>―Sinta huelis, san xijcahua nooquichpil Ismael ma itztos ica motatiochihualis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN17_19">19&#160;</span>Huan Toteco Dios quinanquili: </div>
<div class='p'>―¡Amo! Amo ya nopa cati nimitzilhuía. Niquijto mosihua Sara quipiyas se icone cati tijtocaxtis Isaac. Huan ihuaya ya nicompahuis nopa camanali huan inihuaya iteipan ixhuihua para nochipa. 
<span class="verse" id="GN17_20">20&#160;</span>Pero nojquiya nijcactoc cati techtajtanijtoc para Ismael huan quena, nijtiochihuas. Nijchihuas ma quinpiya miyac iconehua huan para ma momiyaquilica iixhuihua. Huan yaya elis inintata 12 huejhueyi tacame. Ica ya huan iteipan ixhuihua niquinchihuas ma elica se xinach masehualme ica miyac imasehualhua huan quipiyase se hueyi tali. 
<span class="verse" id="GN17_21">21&#160;</span>Pero nopa camanal sencahuali nijchihuas ica Isaac, nopa conet cati Sara quitacatiltis ne se xihuit, quej ama. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN17_22">22&#160;</span>Huan quema Toteco Dios tanqui camanalti ihuaya Abraham, quistejqui. 
<span class="verse" id="GN17_23">23&#160;</span>Huan nimantzi ipan nopa tonal Abraham quitzontequili iyecapa nopa cuetaxti ipan ipiltacayo Ismael. Huan nojquiya quintzontequili inincuetaxo nochi itequipanojcahua cati tacajtoyaj ipan ichaj huan nochi tacame cati quincojtoya. Quena, nochi tacame cati itztoyaj ipan ichaj huan cati quitequipanohuayayaj motequilijque quej Toteco Dios tanahuati. 
<span class="verse" id="GN17_24-25">24-25&#160;</span>Huan Abraham quipiyayaya 99 xihuit, huan icone, Ismael, quipiyayaya 13 xihuit quema quintzontequilijque inincuetaxo. 
<span class="verse" id="GN17_26">26&#160;</span>Huajca ipan nopa tonal quema Toteco Dios quicamanalhui Abraham, Abraham huan icone, Ismael, motequilijque. 
<span class="verse" id="GN17_27">27&#160;</span>Huan nojquiya motequilijque nochi nopa itequipanojcahua, tacame huan oquichpilme, cati itztoyaj ipan ichaj, masque tacatque nopona o quincojtoya ipan sequinoc talme.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN18_0'> 18</div>
<div class='s'>TOTECO quiilhui Abraham quipiyas se icone </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_1">1&#160;</span>Huan TOTECO monexti campa Abraham quema itztoya ipan nopa ahuamili campa nopa huejhueyi cuame cati iaxca Mamre. Quej ni panoc. Se tonali Abraham mosehuijtoya calteno nechca ichaj ten yoyomit ipan nopa hora quema más tatotoniya. 
<span class="verse" id="GN18_2">2&#160;</span>Huan Abraham ajcotachixqui huan quinitac eyi tacame ajsitihualayayaj nechca ichaj. Huan quema quinitac, moquetzqui huan motalo para quinnamiquis huan motancuaquetzqui huan mohuijtzonqui hasta talchi, 
<span class="verse" id="GN18_3">3&#160;</span>huan quiijto: </div>
<div class='p'>―Tatame, techchihuilica se favor, xipanoca techpaxaloca. 
<span class="verse" id="GN18_4">4&#160;</span>Huan sinta anquiitaj cuali, nitajtanis se quentzi at para anmoicxipajpacase huan anmosiyajquetzase se quentzi itzinta ni cuahuit campa taecahuíaj. 
<span class="verse" id="GN18_5">5&#160;</span>Nojquiya nimechhualiquilis se quentzi tacualisti para xijpiyaca tetili huan teipa sempa huelis anyase ipan amoojhui. Para na se paquilisti anhualajtoque huan nijnequi nimechtequipanos sinta antechcahuilise. </div>
<div class='p'>Huan inijuanti quinanquilijque: </div>
<div class='p'>―Cualtitoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_6">6&#160;</span>Huan Abraham calajqui ipan ichaj ten yoyomit huan quiilhui Sara: </div>
<div class='p'>―Nimantzi xijcui eyi tatamachihuali ten harina cati más cuali huan xijchihua pantzi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_7">7&#160;</span>Teipa Abraham motalo campa itztoyaj itapiyalhua huan quitapejpeni se becerro cati nelía yejyectzi. Huan quimacac se itequipanojca, huan ya nimantzi quichijqui se tacualisti. 
<span class="verse" id="GN18_8">8&#160;</span>Huan teipa Abraham quinhualiquili mantequilla, lechi huan nopa becerro tacacatzoli huan quinmacac ma quicuaca. Huan Abraham moquetzqui nechcatzi cuatzinta para quintequipanos quema inijuanti tacuayayaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_9">9&#160;</span>Huan quema tanque tacuaj, nopa paxalohuani quitatzintoquilijque Abraham: </div>
<div class='p'>―¿Canque itztoc mosihua Sara? </div>
<div class='p'>Huan Abraham tananquili: </div>
<div class='p'>―Itztoc nepa calijtic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_10">10&#160;</span>Huajca se ten nopa tacame quiijto: </div>
<div class='p'>―Ne se xihuit quej ama sempa nimitzpaxaloqui, huan mosihua Sara ya quitacatiltijtos icone. </div>
<div class='p'>Huan Sara moquetztoya icalixpa, quintacaquilijtoya cati camanaltiyayaj ihuaya Abraham. 
<span class="verse" id="GN18_11">11&#160;</span>Huan Abraham huan Sara eliyayaj huehuentzitzi, huan ya panotoya nopa xihuit para Sara quipiyasquía se icone. 
<span class="verse" id="GN18_12">12&#160;</span>Huan yeca amo huelqui moijyohui para amo huetzcas huan moilhui: “¿Quenicatza huelis nijpiyas ni paquilisti ama quema nohuehue huan na ya tihuehuentzitzi?” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_13">13&#160;</span>Pero TOTECO quiilhui Abraham: </div>
<div class='p'>―¿Para ten huetzcac Sara? ¿Para ten quiijto: ‘¿Quenicatza huelis nijpiyas ni paquilisti ama quema nohuehue huan na ya tihuehuentzitzi?’ 
<span class="verse" id="GN18_14">14&#160;</span>¿Timoilhuía para onca se tamanti cati na, nimoTeco Dios, amo hueli nijchihuas? Ne se xihuit sempa nimechpaxaloqui huan Sara quipixtos icone. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_15">15&#160;</span>Huan quema Sara quicajqui cati quiijto, majmajqui huan istacatic huan quiijto: </div>
<div class='p'>―Na amo nihuetzcac. </div>
<div class='p'>Pero TOTECO quinanquili: </div>
<div class='p'>―Na nijmati para tihuetzcac. </div>
<div class='s'>Abraham quitajtani TOTECO por Sodoma </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_16">16&#160;</span>Teipa nopa paxalohuani moquetzque huan pejque nejnentiyahuij ipan ojti para altepet Sodoma. Huan Abraham inihuaya yajqui para quinnahuatijtehuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_17">17&#160;</span>Huajca TOTECO moilhui: “Monequi niquilhuis Abraham cati nijchihuas, 
<span class="verse" id="GN18_18">18&#160;</span>pampa yaya elis inintata miyaqui tacame huan sihuame cati mochihuase se hueyi xinach masehualme cati quipiyase miyac chicahualisti. Huan niquilhuijtoc para niquintiochihuas nochi masehualme ipan nochi talme ipan taltipacti ica ya. 
<span class="verse" id="GN18_19">19&#160;</span>Na nijtapejpenijtoc para ma quinnextili iconehua ma quineltocaca notamachtil huan ma quichihuaca nochi cati cuali huan cati xitahuac. Huan na niquinchihuilis nochi cati cuali niquilhuijtoc.” 
<span class="verse" id="GN18_20">20&#160;</span>Huajca TOTECO quiilhui Abraham: </div>
<div class='p'>―Nechyolmelajtoque para nopa masehualme ipan altepeme Sodoma huan Gomorra nelmosisiníaj. Nelfiero ininemilis huan tahuel miyac inintajtacolhua. 
<span class="verse" id="GN18_21">21&#160;</span>Ama niya nepa para niquitas sinta nelía inintajtacol nelhueyi quej nechilhuijtoque. Huan quej nopa nijmatis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_22">22&#160;</span>Huan ne seyoc ome paxalohuani quisque para Sodoma, pero TOTECO mocajqui ihuaya Abraham. 
<span class="verse" id="GN18_23">23&#160;</span>Huan Abraham quinechcahui huan quitatzintoquili: </div>
<div class='p'>―¿Tiquinpolos masehualme cati itztoque xitahuaque inihuaya cati tajtacolejque? 
<span class="verse" id="GN18_24">24&#160;</span>Sinta itztoque 50 masehualme cati cuajcualme ipan nopa altepet, ¿noja tijtatzacuiltis nopa altepet? ¿Amo tijtapojpolhuis nopa altepet por nopa 50 masehualme? 
<span class="verse" id="GN18_25">25&#160;</span>Amo cuali sinta tiquinmictis cuajcualme inihuaya cati tahuel tajtacolchijtoque pampa quej nopa nesi para nochi ome quipiyaj san se inintajtacol. ¡Amo xijchihua ya nopa! Ta, tijuez cati más tihueyi ipan nochi ni taltipacti, huan nijmati ta tijchihuas cati xitahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_26">26&#160;</span>Huan TOTECO quinanquili: </div>
<div class='p'>―Sinta niquinpantis 50 masehualme cati itztoque xitahuaque ipan nopa altepet, huajca niquintapojpolhuis nochi por nopa 50 masehualme cati itztoque xitahuaque. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_27">27&#160;</span>Pero Abraham sempa quiilhui: </div>
<div class='p'>―Techtapojpolhui Toteco, sinta sempa nimitzcamanalhuía, pampa ta, tiToteco Dios, huan na san nise masehuali. 
<span class="verse" id="GN18_28">28&#160;</span>Pero nohueli polihuij macuilti masehualme para ajsis 50 cati itztoque xitahuaque. ¿Tiquinmictis nochi ipan nopa altepet sinta san polihuij nopa macuiltij? </div>
<div class='p'>Huan TOTECO quinanquili: </div>
<div class='p'>―Sinta niquinpantis 45 masehualme cati xitahuaque, amo nijpolos nopa altepet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_29">29&#160;</span>Huan Abraham sempa quiilhui: </div>
<div class='p'>―Pero nohueli san itztoque 40 masehualme cati xitahuaque. </div>
<div class='p'>Huan TOTECO quiijto: </div>
<div class='p'>―Sinta itztoque 40 cati xitahuaque, amo nijtamiltis nopa altepet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_30">30&#160;</span>Pero Abraham sempa quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nimitztajtanía amo xicualani nohuaya pampa nimitztatzintoquilía miyac hueltas, pero nohueli tiquinpantis san 30 masehualme cati itztoque xitahuaque. </div>
<div class='p'>Huan Toteco sempa quiilhui: </div>
<div class='p'>―Sinta itztoque 30 masehualme cati itztoque xitahuaque, amo nijpolos nopa altepet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_31">31&#160;</span>Huan Abraham noja quitatzintoquili: </div>
<div class='p'>―Toteco, nijmati para nimitznelcuatotonía pampa nimitznojnotza quej ni, pero ¿taya panos sinta san 20 masehualme cati itztoque xitahuaque tiquinpantis? </div>
<div class='p'>Huan Toteco quiilhui: </div>
<div class='p'>―Sinta itztoque 20 cati xitahuaque, amo niquinmictis cati itztoque ipan nopa altepet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_32">32&#160;</span>Huan Abraham sempa quitatzintoquili: </div>
<div class='p'>―NoTeco, amo xicualani nohuaya, pero nimitztatzintoquilis san ni huelta: ¿Taya tijchihuas sinta san tiquinpantis majtacti masehualme cati itztoque xitahuaque? </div>
<div class='p'>Huan Toteco quiilhui: </div>
<div class='p'>―Sinta itztoque majtacti masehualme cati xitahuaque, amo nijsosolos nopa altepet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN18_33">33&#160;</span>Huan quema TOTECO tanqui camanalti ihuaya Abraham, quistejqui. Huan Abraham no yajqui ichaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN19_0'> 19</div>
<div class='s'>TOTECO quitamilti Sodoma huan Gomorra </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_1">1&#160;</span>Huan quema ya tayohuayaya nopa ome ilhuicac ehuani ajsitoj altepet Sodoma. Huan Lot mosehuijtoya nechca icalte nopa altepet campa tayacanani momajtoyaj mosentilíaj. Huan quema Lot quinitac, moquetztiquisqui para quinnamiquiti huan quinseli ica yejyectzi. Huan motancuaquetzqui huan mohuijtzonqui hasta talchi, 
<span class="verse" id="GN19_2">2&#160;</span>huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―Tatame, techchihuilica se favor, ximocahuaca ni tayohua ipan nochaj. Nopona anmoicxipajpacase huan antonilise. Huan mosta cualca huelis sempa anyase ipan amoojhui. </div>
<div class='p'>Pero quiijtojque: </div>
<div class='p'>―¡Amo! Tascamati. Tojuanti san ticochise nica calteno ipan calle. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_3">3&#160;</span>Pero Lot quinnelchihualti para ma cochica ichaj hasta quiijtojque para quena, huan yajque ichaj. Huan quema ajsitoj, Lot tanahuati ma quinsencahuilica se cuali tacualisti ica pantzi cati amo quipiya tasonejcayot. Huan nopa paxalohuani tacuajque. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_4">4&#160;</span>Huan teipa quema ayemo motecayayaj, nochi nopa tacame ten altepet Sodoma quiyahualocoj ichaj Lot. Hualajque cati más telpocame hasta cati más huehuentzitzi, 
<span class="verse" id="GN19_5">5&#160;</span>huan pejque quitzajtzilíaj Lot: </div>
<div class='p'>―¿Canque itztoque nopa tacame cati hualajque mochaj ni tayohua? ¡Xiquinquixti para timotecase inihuaya! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_6">6&#160;</span>Huajca Lot quisqui calteno para quincamanalhuis huan cuali quitzajqui nopa caltemit iica<a href='#FN3' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="GN19_7">7&#160;</span>Huajca Lot quinilhui nopa fiero tacame: </div>
<div class='p'>―Amo, nohuampoyohua, nimechtajtanía amo xijchihuaca nopa tamanti cati fiero. 
<span class="verse" id="GN19_8">8&#160;</span>Niquinpiya ome noichpocahua cati ayemo quiixmajtoque yon se tacat, niquinquixtis huan nimechmacas para xijchihuaca inihuaya cati anquinequij, pero amo teno xiquinchihuilica ni tacame pampa nopaxalojcahua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_9">9&#160;</span>Pero quinanquilijque: </div>
<div class='p'>―¡Ximijcueni tiseyoc tali ejquet! ¿San tiajsico nica huan tijnequi technahuatis? ¡Ama timitzchihuilise más fiero que inijuanti! </div>
<div class='p'>Huan nimantzi pejque quitemajmatíaj Lot huan monechcahuijque campa caltemit para quitahuisose. 
<span class="verse" id="GN19_10">10&#160;</span>Pero ipaxalojcahua quitapojque caltemit huan nimantzi quiitzquijque Lot huan quicalaquijque calijtic. Teipa sempa quitzajque caltemit. 
<span class="verse" id="GN19_11">11&#160;</span>Huan ipaxalojcahua quinchijque ma popoyotiyaca nopa tacame cati itztoyaj calteno. Huan nochi hasta cati más telpocat huan hasta cati más huehuentzi, mocajque popoyotzitzi. Huan cuatique quitemohuaj nopa caltemit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_12">12&#160;</span>Huajca nopa paxalohuani quiilhuijque Lot: </div>
<div class='p'>―Sinta tiquinpiya más moteixmatcahua nica ipan ni altepet, motaca conehua, mosihua conehua, momonticahua o sequinoc moteixmatcahua, monequi xiquinquixti huan huejca xiquinhuica. 
<span class="verse" id="GN19_13">13&#160;</span>Pampa tijtamiltise ni altepet huan miquise nochi cati itztoque nica pampa tahuel miyac tajtacoli quichijtoque. TOTECO quitacaquilijtoc hasta ayecmo quiijyohuía cati fiero quichihuaj nica ehuani. Huajca techtitantoc para ma tijtamiltica ica nochi cati nica itztoque. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_14">14&#160;</span>Huajca Lot yajqui quinitato cati teipa elisquíaj imonticahua pampa ya quinijtantoyaj iichpocahua huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―¡Ximoisihuiltica, xiquisaca huan huejca xiyaca pampa TOTECO quitamiltis ni altepet! </div>
<div class='p'>Pero imonticahua amo quineltocaque. Moilhuijque san ahuilcamanaltiyaya. 
<span class="verse" id="GN19_15">15&#160;</span>Huan quema ya tanestihualayaya, nopa ilhuicac ehuani quiisihuiltijque Lot huan quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―Nimantzi ximoisihuilti huan xiquinhuica mosihua huan ne ome moichpocahua huejca para amo anmiquise quema tijtamiltise ni altepet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_16">16&#160;</span>Huan Lot huejcahuayaya. Pero pampa TOTECO quitasojtac, nopa ilhuicac ehuani quimaitzquijque, huan quinitzquijque isihua huan iichpocahua huan quinquixtijque ipan nopa altepet para quinmanahuise. 
<span class="verse" id="GN19_17">17&#160;</span>Huan quema nochi ichampoyohua Lot quistoyaj ten nopa altepet, nopa ilhuicac ehuani quinilhuijque: </div>
<div class='p'>―¡Ximotaloca para amo anmiquise! Amo ximoicantachilica, yon amo ximoquetztiyaca campa tamaya. Ximotaloca hasta campa tepeyo, sinta anquinequij anmomanahuise huan amo anmiquise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_18">18&#160;</span>Pero Lot quinilhui: </div>
<div class='p'>―¡Amo, tatame! ¡Nelía nimechtajtanía, techtacaquilica se talojtzi! 
<span class="verse" id="GN19_19">19&#160;</span>Nelía antechchihuilijtoque se hueyi favor huan anquimanahuijque nonemilis, pero na amo nihueli nicholos hasta campa tepeixco pampa huejca. Nopa tatzacuiltili huelis techajsiti ipan ojti, huan huajca, quena, timiquise. 
<span class="verse" id="GN19_20">20&#160;</span>Nechca nica onca se pilaltepetzi campa huelis ticholose. ¡Techcahuili tiyase nepa para timomanahuise pampa nelía se altepet cati pisiltzi! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_21">21&#160;</span>Huajca se ten inijuanti quiijto: </div>
<div class='p'>―Cualtitoc, nijchihuas cati titajtantoc. Amo nijtamiltis nopa altepet cati tiquijtohua. 
<span class="verse" id="GN19_22">22&#160;</span>Pero xiyaca, xicholojtehuaca nimantzi pampa amo teno huelis nijchihuas hasta anajsitij nepa. </div>
<div class='p'>Huan yeca Lot quitocaxti nopa pilaltepetzi Zoar. (Zoar quinequi quiijtos Pisiltzi.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_23">23&#160;</span>Huan quema ya tanestoya cuali, Lot ya ajsitoya ipan pilaltepetzi Zoar. 
<span class="verse" id="GN19_24">24&#160;</span>Huan TOTECO quichijqui ma huetzi ten ilhuicac ipan altepeme Sodoma huan Gomorra se tamanti tit ica azufre cati tahuel tata. 
<span class="verse" id="GN19_25">25&#160;</span>Huan nojquiya quintamilti nochi sequinoc ranchos ipan nopa tamayamit ica nochi cati itztoyaj nopona huan ica nochi xihuit. 
<span class="verse" id="GN19_26">26&#160;</span>Pero isihua Lot cati hualayaya iica, ican tachixqui huan itacayo mocuetqui istat huan mocajqui ijcatoc quej se teteyot. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_27">27&#160;</span>Huan tonili ica ijnaloc, Abraham yajqui campa mocamanalhuijtoya ihuaya TOTECO. 
<span class="verse" id="GN19_28">28&#160;</span>Huan ten nopona tachixqui ipan altepeme Sodoma huan Gomorra huan ipan nochi nopa ranchos cati eltoya ipan nopa tamayamit. Huan quiitac para tahuel tejcoyaya pocti quej elisquía se horno. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_29">29&#160;</span>Huajca quej nopa Toteco Dios quintatzacuilti nopa altepeme campa Lot itztoya. Pero Toteco Dios quielnamijqui Abraham huan cati quitajtanijtoya huan quiijcueni Lot ten nopa fiero tatzacuiltilisti. </div>
<div class='s'>Campa pejque moabitame huan amonitame </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_30">30&#160;</span>Teipa Lot majmajqui para mocahuas ipan pilaltepetzi Zoar huan yajqui tepeixco ihuaya iichpocahua huan nochi eyi mocajque nepa ipan se ostot. 
<span class="verse" id="GN19_31">31&#160;</span>Huan se tonali nopa iichpoca cati achtohui ejquet quiilhui nopa teipan ejquet: </div>
<div class='p'>―Totata ya huehuentzi, huan amo aqui yon se tacat ipan ni tali cati huelis timotahuicaltise ihuaya. 
<span class="verse" id="GN19_32">32&#160;</span>Yeca ma tiquihuintica totata huan ma tiquixmatica para tiquinpiyase cati ya iconehua para amo polihuis itoca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_33">33&#160;</span>Huan ipan nopa tayohua quimacaque inintata xocomecat iayo cati nelcococ huan nopa achtohui ejquet motejqui ihuaya. Pero itata amo quimatqui ten panoc, yon quema motejqui, yon quema mijquejqui. 
<span class="verse" id="GN19_34">34&#160;</span>Huan tonili nopa achtohui ejquet quiilhui nopa teipan ejquet: </div>
<div class='p'>―Xiquita, tayohua nimotejqui ihuaya totata, huajca ni tayohua nojquiya tiquihuintise para ta timotecas ihuaya. Huan quej nopa tiome tijpiyase cati ya iconehua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN19_35">35&#160;</span>Huajca ipan nopa tayohua sempa quimacaque inintata xocomecat iayo huan nopa teipan ejquet motejqui ihuaya. Pero Lot amo quimatqui sinta itztoya, yon quema motejqui, yon quema mijquejqui. 
<span class="verse" id="GN19_36">36&#160;</span>Quej nopa nochi ome iichpocahua conecuique ten inintata. 
<span class="verse" id="GN19_37">37&#160;</span>Huan nopa achtohui ejquet quipixqui se icone cati quitocaxti Moab. Quema moscalti Moab, elqui inintata nochi masehualme cati ama inintoca moabitame. 
<span class="verse" id="GN19_38">38&#160;</span>Huan nopa teipan ejquet quipixqui icone cati quitocaxti Ben Ammi. Quema moscalti Ben Ammi yaya elqui inintata nochi masehualme cati ama inintoca amonitame.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN20_0'> 20</div>
<div class='s'>Abraham huan Abimelec </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN20_1">1&#160;</span>Teipa Abraham quisqui ipan Mamre huan yajqui tali Neguev huan mocajqui ipan altepet Gerar cati mocahua tatajco ten Cades huan Shur. 
<span class="verse" id="GN20_2">2&#160;</span>Huan quema itztoya nopona, quiijtohuayaya para isihua Sara eliyaya iicni. Huajca Abimelec, nopa tanahuatijquet ten Gerar, tatitanqui ma quicuitij Sara para teipa quichihuas isihua. 
<span class="verse" id="GN20_3">3&#160;</span>Pero se tayohua Toteco Dios quinojnotzqui Abimelec ipan temicti huan quiilhui: “Abimelec, timiquis pampa nopa sihuat cati tijcuitoc ya motahuicaltijtoc.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN20_4">4&#160;</span>Pero Abimelec ayemo quinechcahuijtoya nopa sihuat huan quinanquili: “Toteco, ¿techmictis masque amo teno nijchijtoc? 
<span class="verse" id="GN20_5">5&#160;</span>Yaya Abraham cati nechilhui para nopa sihuat eliyaya iicni, huan Sara nojquiya quiijto para Abraham eliyaya itaca icni. Huajca nochi nijchijqui ica cuali noyolo. Huan na amo teno cati amo cuali nijchijtoc.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN20_6">6&#160;</span>Huan Toteco quinanquili ipan temicti: “Na cuali nijmati para tijchijqui ica cuali moyolo huan yeca amo nimitzcahuili xijnechcahui para amo xitajtacolchihua ica na. 
<span class="verse" id="GN20_7">7&#160;</span>Huajca ama, xijcuepili isihua nopa tacat pampa yaya se tajtolpanextijquet huan motatajtis huan tajtanis para xiitzto. Pero sinta amo tijcuepilis, ta huan nochi cati itztoque mohuaya anmiquise.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN20_8">8&#160;</span>Huajca tonili, Abimelec mijquejqui cualca huan quinnotzqui itequipanojcahua huan quinpohuili nochi cati quitemictoya. Huan quema quicajque, nelía momajmatijque. 
<span class="verse" id="GN20_9">9&#160;</span>Teipa Abimelec quinotzqui Abraham huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿Taya tijchijtoc? ¿Taya tamanti amo cuali nimitzchihuilijtoc para techhualiquilijtoc na huan nomasehualhua ni hueyi tajtacoli? Techchihuilijtoc se tamanti cati amo quinamiqui techchihuilijtosquía. 
<span class="verse" id="GN20_10">10&#160;</span>¿Taya timoilhuiyaya quema tijsencajqui ni tamanti? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN20_11">11&#160;</span>Huan Abraham quinanquili: </div>
<div class='p'>―Na nimoilhui para nica huelis amo aqui cati quitepanita Toteco Dios huan nimoilhui techmictisquíaj pampa quinequisquíaj nosihua. 
<span class="verse" id="GN20_12">12&#160;</span>Huan melahuac masque yaya nosihua, nojquiya noicni pampa yaya iichpoca notata, pero amo icone nonana. Yeca huelqui nimosihuajti ihuaya. 
<span class="verse" id="GN20_13">13&#160;</span>Huan quema Toteco Dios nechnahuati ma nijcajtehua ichaj notata para campa hueli tiyase, niquilhui Sara sinta nechicnelía ma quiijto ipan sesen altepet campa tiajsisquíaj para na niiicni. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN20_14">14&#160;</span>Huajca Tanahuatijquet Abimelec quicuepili Abraham isihua Sara. Nojquiya quinsentili borregojme, huacaxme, huan taca tequipanohuani, huan sihua tequipanohuani huan quimacac Abraham, 
<span class="verse" id="GN20_15">15&#160;</span>huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xijtachiliti nochi notal huan xijtapejpeni campa más mitzpactis para tiitztos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN20_16">16&#160;</span>Huan Tanahuatijquet Abimelec quiilhui Sara: </div>
<div class='p'>―Nijmacatoc cati tijtocaxtía ‘moicni’ se mil plata tomi huan quej nopa nelcuali nimitztaxtahuía pampa nimitzpinahualti iniixpa nochi cati itztoque mohuaya. Huan amo aqui huelis camanaltis fiero ten ta por cati panoc. Nochi elis xitahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN20_17-18">17-18&#160;</span>Huan Toteco Dios quichijtoya para yon se sihuat cati itztoya ichaj Tanahuatijquet Abimelec ma amo conepiya quema Sara itztoya ichaj. Huajca Abraham quitajtani TOTECO para ma quichicahua Abimelec huan isihua, huan nopa sequinoc isihua tequipanojcahua para sempa huelise conepiyase. Huan inijuanti mochicajque  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN21_0'> 21</div>
<div class='s'>Tacatqui Isaac, icone Abraham </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_1">1&#160;</span>TOTECO quipixqui hueyi iyolo ica Sara huan quitiochijqui quej mocajtoya ihuaya Abraham para quichihuas. 
<span class="verse" id="GN21_2">2&#160;</span>Huan Sara conecuic huan quimacac Abraham se icone quema ya eliyaya nelhuehuentzi. Huan nopa oquichpil tacatqui ipan nopa metzti cati Toteco Dios quiilhuijtoya. 
<span class="verse" id="GN21_3">3&#160;</span>Huan Abraham quitocaxtali icone, Isaac. 
<span class="verse" id="GN21_4">4&#160;</span>Huan Abraham quitzontequili iyecapa nopa cuetaxti ipan ipiltacayo quema quipiyayaya chicueyi tonati tacajtoya quej Toteco Dios quinahuatijtoya ma quichihua. 
<span class="verse" id="GN21_5">5&#160;</span>Huan Abraham quipiyayaya 100 xihuit quema tacatqui Isaac. (Isaac quinequi quiijtos Huetzquisti.) 
<span class="verse" id="GN21_6">6&#160;</span>Huajca Sara quiijto: “Toteco Dios quichijtoc ma nihuetzca, huan nochi cati quimatise para nijpixtoc se nocone huetzcase nohuaya. 
<span class="verse" id="GN21_7">7&#160;</span>¿Ajquiya quiilhuijtosquía Abraham para na nijchichitisquía icone? Pero ama nijmacatoc se icone quema ya huehuentzi.” </div>
<div class='s'>Agar huan Ismael quinquixtijque </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_8">8&#160;</span>Huan nopa oquichpil Isaac moscalti huan teipa ipan nopa tonali quema Sara quichichijquixtili, Abraham ilhuichijqui. 
<span class="verse" id="GN21_9">9&#160;</span>Huan Sara quiitac para Ismael cati Abraham quipixqui ica Agar nopa Egipto ejquet, quihuihuiitayaya Isaac. 
<span class="verse" id="GN21_10">10&#160;</span>Huajca Sara yajqui quiilhuito Abraham: “¡Xijquixti nopa tequipanojquet, Agar, ihuaya icone! Amo quinamiqui para icone ma quiselis san se ihuaya nocone Isaac quema timiquis.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_11">11&#160;</span>Huan ni tamanti cati Sara quiijto tahuel quiyolcoco Abraham pampa nopa oquichpil Ismael nojquiya eliyaya icone. 
<span class="verse" id="GN21_12">12&#160;</span>Pero Toteco Dios quiilhui: “Amo ximocueso ica nopa oquichpil huan motequipanojca. Xijchihua nochi cati Sara mitztajtanía pampa moteipan ixhuihua hualase ipan Isaac. 
<span class="verse" id="GN21_13">13&#160;</span>Huan nojquiya ica mocone cati nopa sihua tequipanojquet quitacatilti niquinmiyaquilis iteipan ixhuihua huan mochihuase seyoc xinachti masehualme ica nelía miyac imasehualhua pampa yaya nojquiya mocone.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_14">14&#160;</span>Huajca tonili nelcualca, Abraham quicuic tacualisti huan se cuetaxti temitoc ica at huan quimamalti Agar huan quiilhui ma quisa ihuaya ioquichpil Ismael. Huan nopa sihuat yajqui huan san nentinemiyaya ipan nopa huactoc tali Beerseba campa amo teno eli pampa amo quimatiyaya canque yas. 
<span class="verse" id="GN21_15">15&#160;</span>Huan quema tanqui nopa at cati eltoya ipan nopa cuetaxti, quicajtejqui nopa oquichpil cuatzinta, 
<span class="verse" id="GN21_16">16&#160;</span>huan yajqui mosehuito ica huejca pampa amo quinequiyaya quiitas quema miquisquía. Huan quema Agar mosehuijtoya imelac, nopa oquichpil pejqui tahuel choca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_17">17&#160;</span>Huan Toteco Dios quicajqui para chocayaya nopa oquichpil, huan iilhuicac ejca Toteco Dios quinojnotzqui Agar ten ilhuicac huan quiilhui: “¿Taya tijpiya Agar? Amo ximajmahui pampa Toteco Dios quicactoc quej choca ne oquichpil nopona campa itztoc. 
<span class="verse" id="GN21_18">18&#160;</span>Xiya, xijtananati nopa oquichpil huan xijmatilana. Amo ximajmahuica. Na nijchihuas ma itzto huan iteipan ixhuihua momiyaquilise huan mochihuase se xinachti masehualme cati nelía miyac imasehualhua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_19">19&#160;</span>Huajca Toteco Dios quej quiixtapo Agar para ma quiita se ameli ica at. Huan yaya yajqui huan quitemitito nopa cuetaxti ica at huan quiamacac Ismael. 
<span class="verse" id="GN21_20-21">20-21&#160;</span>Huan Toteco Dios itztoya ihuaya nopa oquichpil huan quipalehui ma moscalti ipan nopa huactoc tali cati itoca Parán. Huan yaya elqui se cuali tapejquet ica cuataminti. Huan teipa inana quisihuajti ica se ichpocat ten tali Egipto. </div>
<div class='s'>Abraham huan Abimelec quichijque se camanali </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_22">22&#160;</span>Nojquiya ipan nopa tonali Tanahuatijquet Abimelec yajqui ihuaya Ficol, nopa tayacanquet ten isoldados para quicamanalhuise Abraham. Huan Tanahuatijquet Abimelec quiilhui Abraham: </div>
<div class='p'>―Nochi quiitaj para Toteco Dios mitzpalehuía ipan nochi tamanti cati tijchihua. 
<span class="verse" id="GN21_23">23&#160;</span>Huajca ama xijtestigojquetza Toteco Dios para amo techtehuis, yon na, yon noconehua, yon noteipan ixhuihua. San techchihuilis cati cuali quej nimitzchihuili. Nojquiya xijchihua san se ica ni masehualme ten ni altepet campa ama tiitztoc quej se seyoc tali ejquet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_24">24&#160;</span>Huan Abraham quinanquili: </div>
<div class='p'>―Cualtitoc, nijtestigojquetza Toteco Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_25">25&#160;</span>Teipa Abraham quiyolmelajqui Abimelec ten se ameli cati itequipanojcahua Abimelec quiquixtilijtoyaj. 
<span class="verse" id="GN21_26">26&#160;</span>Huan Abimelec quinanquili: </div>
<div class='p'>―Amo nijmati ajquiya huelqui quichijqui ya nopa. Amo teno nijmatiyaya ten ni tamanti hasta amantzi pampa amo aqui techyolmelajtoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_27">27&#160;</span>Huajca Abraham quincuic borregojme huan huacaxme huan quimacac Tanahuatijquet Abimelec para quiijtos para temachti amo moixpanose quej quiijto nopa camanali cati quisencahuayaya ihuaya. 
<span class="verse" id="GN21_28">28&#160;</span>Pero teipa Abraham quiniyocaquixti chicome pilsihua borregojtzitzi ten iaxcahua, 
<span class="verse" id="GN21_29">29&#160;</span>huan Abimelec quitatzintoquili: </div>
<div class='p'>―¿Para ten tiquiniyocaquixtijtoc ne chicome pilsihua borregojtzitzi? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_30">30&#160;</span>Huan Abraham quinanquili: </div>
<div class='p'>―Xiquinseli ni chicome pilsihua borregojtzitzi cati nimitzmaca para ma nesi ta tijmati para na nijchijqui nopa ameli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_31">31&#160;</span>Huajca yeca quitocaxtijque campa itztoyaj Beerseba. (Beerseba quinequi quiijtos Ameli Campa Quitestigojquetzque Toteco Dios.) Quej nopa quitocaxtijque pampa nopona nopa ome quitestigojquetzque Toteco Dios ten taya quichihuasquíaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN21_32">32&#160;</span>Huan nopona ipan Beerseba, quema tanque quichihuaj nopa camanali para amo moixpanose, Abimelec ihuaya Ficol cati quinyacanqui isoldados, mocuetque campa itztoyaj ipan nopa tali cati nojquiya inintal nopa filisteos. 
<span class="verse" id="GN21_33">33&#160;</span>Huan ipan Beerseba, Abraham quitojqui se cuahuit cati itoca tamarisco. Huan nopona quihueyichijqui TOTECO, Nopa Dios Cati Nochipa Itztoc. 
<span class="verse" id="GN21_34">34&#160;</span>Huan para miyac xihuit Abraham mocajqui nopona ipan inintal nopa filisteos.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN22_0'> 22</div>
<div class='s'>Toteco quiyejyeco itaneltoquilis Abraham </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN22_1">1&#160;</span>Teipa panoc tonali huan Toteco Dios quiyejyeco Abraham para quiitas sinta nelía quineltoquilía. Huan Toteco Dios quiilhui: </div>
<div class='p'>―Abraham. </div>
<div class='p'>Huan Abraham quinanquili: </div>
<div class='p'>―Quena, nica niitztoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN22_2">2&#160;</span>Huan Toteco Dios quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xijcui Isaac moiyojtzi cone cati nelía tiquicnelía huan xiya hasta nopa tali cati itoca Moriah. Nopona techmaca quej se tacajcahualisti ipan se tepet cati nimitznextilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN22_3">3&#160;</span>Huajca tonili nelcualca, Abraham mijquejqui huan quisiyajti iburro, huan quitzontejqui cuahuit para ipan quitatis tacajcahualisti. Huan quistejqui huan yajqui ihuaya icone, Isaac, huan ome itequipanojcahua hasta campa Toteco Dios quiilhui. 
<span class="verse" id="GN22_4">4&#160;</span>Huan hualhuicta, Abraham quihuejcaitac nopa lugar, 
<span class="verse" id="GN22_5">5&#160;</span>huajca quinilhui itequipanojcahua: </div>
<div class='p'>―Ximocahuaca nica ica ni pilburrojtzi. Nooquichpil huan na tiyase achi nepa huan tijhueyichihuatij Toteco Dios huan teipa titacuepilise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN22_6">6&#160;</span>Huan Abraham quicuic nopa cuahuit para nopa tacajcahualisti huan quitali iajcoltipa Isaac. Huan quicuic nopa cuchillo huan tit huan quej nopa nochi ome yajque san sejco. 
<span class="verse" id="GN22_7">7&#160;</span>Teipa Isaac quiilhui Abraham: </div>
<div class='p'>―¡Papá! </div>
<div class='p'>Huan Abraham quinanquili: </div>
<div class='p'>―¿Taya tijnequi, nocone? </div>
<div class='p'>Huan Isaac quiijto: </div>
<div class='p'>―Xiquita, tijpiyaj cuahuit huan tit, pero ¿canque eltoc nopa pilborregojtzi para nopa tacajcahualisti? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN22_8">8&#160;</span>Huan Abraham quinanquili: </div>
<div class='p'>―Nocone, Toteco Dios quichihuas para ma onca se pilborregojtzi para nopa tacajcahualisti. </div>
<div class='p'>Huan noja nejnentiyajque san sejco. 
<span class="verse" id="GN22_9">9&#160;</span>Huan quema ajsitoj campa Toteco Dios quiilhuijtoya, Abraham quichijchijqui se taixpamit huan quicualtali nopa cuahuit. Teipa quiilpi icone, Isaac, huan quitali ipan taixpamit iixco nopa cuahuit. 
<span class="verse" id="GN22_10">10&#160;</span>Huan Abraham quitananqui nopa cuchillo para quimictis icone. 
<span class="verse" id="GN22_11">11&#160;</span>Huan ipan nopa talojtzi, iilhuicac ejca TOTECO quihualnojnotzqui ten nepa ilhuicac: </div>
<div class='p'>―¡Abraham! ¡Abraham! </div>
<div class='p'>Huan Abraham tananquili: </div>
<div class='p'>―Nica niitztoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN22_12">12&#160;</span>Huan iilhuicac ejca TOTECO quiilhui: </div>
<div class='p'>―Amo teno xijchihuili nopa oquichpil. Ya niquita para tiquimacasi huan tijneltoca Toteco Dios huan amo tijtasomatqui para techmacas moiyojtzi cone. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN22_13">13&#160;</span>Huan Abraham tachixtejqui huan quiitac se borrego cati tacantoya ica icuacua ipan imacuayo se huitzcuahuit. Huajca yajqui, huan quicuito huan ya nopa quimacac Toteco Dios quej se tacajcahualisti quej ipataca icone. 
<span class="verse" id="GN22_14">14&#160;</span>Teipa Abraham quitocaxtali campa itztoyaj: “Campa TOTECO Temacac Cati Monejqui.” Huan yeca noja moijtohua hasta ama: “Ipan ni itepe TOTECO, yaya temacac cati monequi.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN22_15">15&#160;</span>Huan iilhuicac ejca TOTECO quinotzqui Abraham ica ompa, 
<span class="verse" id="GN22_16">16&#160;</span>huan quiilhui para TOTECO quej ni quiijtohua: </div>
<div class='p'>―Pampa tijchijtoc ni tamanti huan amo tijtasomatqui moiyojtzi cone, nimotestigojquetza noselti 
<span class="verse" id="GN22_17">17&#160;</span>para nimitztiochihuas tahuel miyac. Nijchihuas para moteipan ixhuihua ma elica pano miyac miles ten masehualme hasta amo aqui huelis quinpohuas. Elise quej inimiyaca nopa sitalime nepa ilhuicac huan quej imiyaca xali cati onca iteno hueyi at. Nojquiya inijuanti nochipa quintanise inincualancaitacahua. 
<span class="verse" id="GN22_18">18&#160;</span>Huan niquintiochihuas nochi masehualme ipan nochi talme ipan taltipacti ica moixhui pampa techneltoquilijtoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN22_19">19&#160;</span>Huan Abraham mocuetqui hasta campa mocajtoyaj itequipanojcahua, huan teipa san sejco mocuetque Beerseba. Huan Abraham mocajqui nopona para itztos. </div>
<div class='s'>Iconehua Nacor </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN22_20">20&#160;</span>Teipa panoc miyac tonali huan ajsico camanali para nopa sihuat Milca nojquiya quimacatoya coneme Nacor, itaca icni Abraham. 
<span class="verse" id="GN22_21">21&#160;</span>Huan iniachtohui cone elqui Uz, huan teipa tacatqui Buz. Teipa tacatqui Kemuel cati teipa elqui itata Aram. 
<span class="verse" id="GN22_22">22&#160;</span>Huan teipa tacatque Quesed, Hazo, Pildas, Jidlaf huan Betuel. 
<span class="verse" id="GN22_23">23&#160;</span>Huan Betuel moscalti huan elqui itata Rebeca. Ya ni nopa chicueyi telpocame cati Milca quimacac Nacor cati eliyaya iicni Abraham. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN22_24">24&#160;</span>Huan nojquiya Nacor quinpixqui telpocame ica Reúma, itequipanojca. Ininconehua elqui Teba, Gaham, Tahas huan Maaca.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN23_0'> 23</div>
<div class='s'>Sara mijqui huan quitojque </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_1">1&#160;</span>Sara itztoya 127 xihuit, 
<span class="verse" id="GN23_2">2&#160;</span>huan mijqui ipan altepet Quiriat Arba cati nojquiya itoca Hebrón huan mocahua ipan tali Canaán. Huan Abraham mocueso huan quichoquili Sara pampa mijqui. 
<span class="verse" id="GN23_3">3&#160;</span>Teipa quisqui campa huilantoya itacayo Sara huan yajqui campa nopa heteo tacame cati itztoyaj ipan nopa pilaltepetzi huan quinilhui: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_4">4&#160;</span>―Masque nise seyoc tali ejquet nica campa amojuanti, technamaquiltica se quentzi amotal campa nijtocas nomijcatzi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_5">5&#160;</span>Huan nopa heteo tacame quinanquilijque: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_6">6&#160;</span>―¡Nohuampo, techtacaquili! Tojuanti timitzitaj para tise hueyi tacat cati Dios quitapejpenijtoc. Ayecmo más ximocueso. Xijtalpacho momijcatzi ipan nopa ostot cati más cuali tijpiyaj nica. Amo teno timitztasomatilise cati monequi tijtequihuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_7">7&#160;</span>Huajca Abraham moquetzqui huan mohuijtzonqui ica tatepanitacayot iniixpa nopa heteos, 
<span class="verse" id="GN23_8">8&#160;</span>huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―Sinta nelía anquiitaj cuali para nijtalpachos nica nomijcatzi, techchihuilica se favor. Xijtajtanica Efrón, icone Zohar, 
<span class="verse" id="GN23_9">9&#160;</span>ma technamaquilti nopa ostot cati itoca Macpela cati eltoc imiltateno. Na nijtaxtahuis quej quinamiqui para nopa tali, huan quej nopa elis noaxca se ostot nica para ipan nitetalpachos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_10">10&#160;</span>Huan Efrón nopa heteo itztoya nopona inihuaya. Huan Abraham camanaltiyaya chicahuac para ma quicaquica nochi ihuampoyohua huan nochi cati mosehuijtoyaj nechca icalte nopa altepet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_11">11&#160;</span>Huan Efrón quiijto: </div>
<div class='p'>―¡Amo, tate! Na san tapic nimitzmaca nopa tali huan nopa ostot cati eltoc nopona. Iniixpa nohuampoyohua nica nimitzmaca para nopona xijtoca momijcatzi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_12">12&#160;</span>Pero Abraham mohuijtzonqui ica tatepanitacayot iniixpa nopa tacame cati nopona ehuani. 
<span class="verse" id="GN23_13">13&#160;</span>Huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―¡Se favor, techtacaquili! Nimitztajtanía xijseli nopa tomi para nopa tali huan teipa nijtalpachos nopona nomijcatzi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_14">14&#160;</span>Huajca Efrón quinanquili: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_15">15&#160;</span>―Techtacaquili, tate. Nopa tali ipati nahui kilos huan tajco ten plata tomi, pero amo teno monequi. San xijseli huan nopona xijtalpacho momijcatzi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_16">16&#160;</span>Huan Abraham quiitac cuali ipati cati Efrón quiijtojtoya iniixpa nopa heteo tacame. Yeca quitamachijqui nopa tomi huan quimacac, huan nochi quimatiyayaj para xitahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_17">17&#160;</span>Huan quej ni elqui iaxca Abraham nopa tali cati quiyahualojtoya nopa ostot Macpela cati eltoya imelac campa quisa tonati ipan tali Mamre ihuaya nochi cuame cati eltoya nopona. 
<span class="verse" id="GN23_18">18&#160;</span>Nochi elqui iaxca Abraham iniixpa nopa heteos huan nochi cati mosehuijtoyaj nechca icalte nopa altepet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN23_19">19&#160;</span>Huan Abraham quitalpacho Sara ipan nopa ostot Macpela ipan nopa mili Mamre nechca altepet Hebrón cati eltoc ipan tali Canaán. 
<span class="verse" id="GN23_20">20&#160;</span>Huajca nopa heteo tacame quimacaque Abraham se amatajcuiloli para nopa tali cati quinamaquiltijque para ipan quitalpacho Sara.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN24_0'> 24</div>
<div class='s'>Abraham quitemohuili isihua Isaac </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_1">1&#160;</span>Huan Abraham ya eliyaya nelhuehuentzi, huan TOTECO quitiochijtoya ica nochi tamanti. 
<span class="verse" id="GN24_2">2&#160;</span>Huan se tonali quinotzqui itayacanca tequipanojca cati quimocuitahuiyaya nochi cati iaxca huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xijtali momax itzinta nometztomahuiya, 
<span class="verse" id="GN24_3">3&#160;</span>huan ica ya nopa tijtestigojquetzas TOTECO, nopa Dios cati quinahuatía ilhuicacti huan taltipacti para amo tijcahuas nocone Isaac ma mocuili se sihuat ten ni tali Canaán campa tiitztoque. 
<span class="verse" id="GN24_4">4&#160;</span>Monequi xiya ipan notal campa nihualajqui huan xijtapejpeni se isihua campa noteixmatcahua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_5">5&#160;</span>Huan itequipanojca quinanquili: </div>
<div class='p'>―Pero ¿taya nijchihuas sinta nopa sihuat amo quinequis hualas nohuaya? ¿Tijnequi ma nijhuicas mocone ipan nopa tali campa tiquisqui? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_6">6&#160;</span>Huan Abraham quiijto: </div>
<div class='p'>―¡Amo! Amo xijhuica nocone nepa. 
<span class="verse" id="GN24_7">7&#160;</span>TOTECO Dios mitzpalehuis, yaya cati tanahuatía ipan ilhuicacti huan cati nechquixti ichaj notata huan noteixmatcahua. Yaya cati nohuaya mocajtoc para quinmacas ni tali noteipan ixhuihua, quititanis iilhuicac ejca ma mitzyacana para tijhualicas ten nepa se ichpocat para nocone. 
<span class="verse" id="GN24_8">8&#160;</span>Huan sinta nopa ichpocat amo quinequis hualas mohuaya, huajca ta timocahuas timajcajtoc ten ni camanali, pero amo xijhuica nocone nepa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_9">9&#160;</span>Huajca itequipanojca Abraham quitali imax itzinta iquescuayo huan quitestigojquetzqui Toteco Dios para temachti quichihuasquía cati quinequiyaya. 
<span class="verse" id="GN24_10">10&#160;</span>Teipa quitapejpeni miyac tamanti cati más cuali cati iteco quipiyayaya para temajmacati. Huan quincuic majtacti camellos cati iaxca Abraham huan yajqui altepet Nacor ipan tali Mesopotamia. 
<span class="verse" id="GN24_11">11&#160;</span>Quema itequipanojca ajsitinemiyaya nechca nopa altepet, ya pejtoya tzintayohuiya. Huan ipan nopa hora miyac sihuame huan ichpocame hualayayaj atacuiquij. Huajca quinsiyajcuili nopa camellos nechca se ameli, 
<span class="verse" id="GN24_12">12&#160;</span>huan pejqui motatajtía ica TOTECO. Quiilhui: “TOTECO Dios, ta tiiTeco noteco, Abraham, xijchihua para ama ma quisa cuali notequi nica pampa tiquicnelía noteco Abraham. 
<span class="verse" id="GN24_13">13&#160;</span>Nimocahuas nica nechca ni ameli campa ichpocame hualahuij atacuiquij. 
<span class="verse" id="GN24_14">14&#160;</span>Techcahuili para nopa ichpocat cati niquilhuis ma quitemohui ico para ma niatis, ma technanquili: ‘Xiati, huan nojquiya niquinamacas mocamellos’. Huan quej nopa nijmatis para ya nopa cati tijtapejpenijtoc para isihua Isaac. Huan quej nopa nijmatis para tijtasojtatoc noteco, Abraham.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_15">15&#160;</span>Huan ayemo tamiyaya motatajtía quema quiitac se ichpocat quiquechpanojtihualayaya ico. Huan nopa ichpocat itoca eliyaya Rebeca huan yaya elqui se iixhui Nacor cati elqui iicni Abraham. Nacor huan isihua, Milca, quipixque se telpoca tacat cati itoca Betuel cati elqui itata nopa ichpocat. 
<span class="verse" id="GN24_16">16&#160;</span>Huan Rebeca eliyaya nelyejyectzi huan amo quema itztoya ihuaya se tacat. Huan Rebeca temotoya hasta campa eltoc ameli quitemitito ico huan ya ixtejcoyaya hasta talpani ica at. 
<span class="verse" id="GN24_17">17&#160;</span>Huan nopa tequipanojquet motalo quiajsito huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Techcahuili ma niqui se quentzi at ipan moco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_18">18&#160;</span>Huan nopa ichpocat quinanquili: </div>
<div class='p'>―Xiati, tate. </div>
<div class='p'>Huan nimantzi quitemohui ico ten iajcolpa huan quiamacac. 
<span class="verse" id="GN24_19">19&#160;</span>Huan quema nopa tequipanojquet tanqui ati, Rebeca quiijto: </div>
<div class='p'>―Nojquiya nijquixtis at para mocamellos hasta tami atise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_20">20&#160;</span>Huan nimantzi atejqui campa atij tapiyalme. Huan motalo miyac huelta huan temoc campa ameli atacuiti hasta quintamiamacac nochi nopa camellos. 
<span class="verse" id="GN24_21">21&#160;</span>Huan nopa tequipanojquet san quitachiliyaya huan amo teno quiijtohuayaya. San moilhuiyaya quenicatza TOTECO quipalehuijtoya ipan iojhui. 
<span class="verse" id="GN24_22">22&#160;</span>Huan quema nopa camellos tanque atij, nopa tacat quiquixti se anillo ten oro cati quipixqui chicuase gramos ietica huan quimacac para quitalis ipan iyacatzol. Nojquiya quimacac ome maquechcosti ten oro cati quipixqui ietica chicuase gramos, 
<span class="verse" id="GN24_23">23&#160;</span>huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Techilhui ajquiya motata huan sinta onca ipan mochaj campa nomasehualhua huan na huelis timocahuase. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_24">24&#160;</span>Huan yaya tananquili: </div>
<div class='p'>―Niiichpoca Betuel, yaya cati elqui icone Milca huan Nacor. 
<span class="verse" id="GN24_25">25&#160;</span>Ipan tochaj onca campa timocahuas huan nojquiya onca miyac sacat huan tacualisti para mocamellos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_26">26&#160;</span>Huajca nopa tequipanojquet motancuaquetzqui huan quihueyichijqui TOTECO, 
<span class="verse" id="GN24_27">27&#160;</span>huan quiijto: “Nimitzhueyichihua, TOTECO, ta cati tiiTeco noteco, Abraham. Ta titemachti huan nelía tijtasojtatoc noteco huan techyacantoc ipan ojti hasta nica campa ininchaj iteixmatcahua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_28">28&#160;</span>Huan Rebeca motalojtiyajqui hasta ichaj inana huan quiilhuito nochi cati quipanotoya. 
<span class="verse" id="GN24_29">29&#160;</span>Huan Rebeca quipiyayaya se itaca icni cati itoca Labán. Huan Labán motalo hasta campa ameli quitemoco nopa tacat, 
<span class="verse" id="GN24_30">30&#160;</span>pampa quiitztoya nopa anillo, huan nopa maquechcosti cati iicni quihuicayaya ipan imax huan quicactoya cati panoc. Huan Labán monechcahui campa itequipanojca Abraham cati noja itztoya ihuaya icamellos nechca ameli, 
<span class="verse" id="GN24_31">31&#160;</span>huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xihuala nochaj, ta cati TOTECO mitztiochijtoc. ¿Para ten tiitztoc nica huejcatzi? Nijcualtalijtoc nochaj para ta huan nojquiya onca campa mocahuase mocamellos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_32">32&#160;</span>Huajca itequipanojca Abraham yajqui ihuaya. Huan nopona Labán quintatemohuili nopa camellos huan quintamacac. Teipa quihualicac at huan quinmacac nopa tequipanojquet huan nopa masehualme cati ihuaya hualayayaj para ma moicxipajpacaca. 
<span class="verse" id="GN24_33">33&#160;</span>Huan quema quintalilijque tacualisti para tacuase, itequipanojca Abraham quiijto: </div>
<div class='p'>―Na amo nitacuas hasta niquijtos cati monequi niquijtos. </div>
<div class='p'>Huan Labán quiijto: </div>
<div class='p'>―Huajca techilhui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_34">34&#160;</span>Huan nopa tequipanojquet quiijto: </div>
<div class='p'>―Na niitequipanojca Abraham. 
<span class="verse" id="GN24_35">35&#160;</span>TOTECO miyac quitiochijtoc noteco huan quiricojchijtoc. Quimacatoc tahuel miyac borregojme, huacaxme, camellos huan burrojme. Quimacatoc miyac taca tequipanohuani huan sihua tequipanohuani, huan iyoca quimacatoc tahuel miyac oro huan plata. 
<span class="verse" id="GN24_36">36&#160;</span>Nojquiya Sara, isihua Abraham, quimacac se icone quema eliyaya neltenantzi. Huan noteco quicahuilijtehuas icone nochi cati quipiya. 
<span class="verse" id="GN24_37">37&#160;</span>Pero ya techchihualti ma nijtestigojquetza Toteco Dios para amo nijcahuas para icone ma mocuili se sihuat cati ehua ipan nopa tali Canaán campa tiitztoque. 
<span class="verse" id="GN24_38">38&#160;</span>Techilhui ma nihuala nica campa iteixmatcahua itata huan ma nijtemo ten amojuanti se sihuat para icone. 
<span class="verse" id="GN24_39">39&#160;</span>Huan na nijtajtani noteco taya monequi nijchihuas sinta nopa sihuat amo quinequis hualas nohuaya. 
<span class="verse" id="GN24_40">40&#160;</span>Huan ya technanquili: ‘Na ninentoc ipan iojhui TOTECO huan nijmati yaya quititanis iilhuicac ejca huan mitzyacanas para nochi quisas cuali ipan moojhui. Huan temachti tijpantis se sihuat para nocone nepa campa noteixmatcahua huan iteixmatcahua notata.’ Quej nopa techilhui. 
<span class="verse" id="GN24_41">41&#160;</span>Pero techilhui sinta noteixmatcahua amo quinequise mitzmacase nopa ichpocat, nopona tamis ni camanali cati tijtestigojquetztoc Toteco Dios para tijchihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_42">42&#160;</span>“Huajca ama quema niajsico campa ameli, niquilhui TOTECO Dios, yaya cati iTeco noteco, Abraham: ‘Sinta mopaquilis ta, xijchihua nochi ma quisa cuali ipan ni noojhui. 
<span class="verse" id="GN24_43">43&#160;</span>Ama niitztoc nechca ni ameli. Huajca xijchihua para quema hualas se ichpocat atacuiqui huan niquilhuis: Se favor, techcahuili niquis se quentzi at ipan moco, 
<span class="verse" id="GN24_44">44&#160;</span>para ma nechnanquili: Xiati, huan nojquiya nijquixtis at para mocamellos. Huan quej nopa nijmatis para yaya nopa ichpocat cati tijtapejpenijtoc para icone noteco.’ Quej nopa niquilhui TOTECO. 
<span class="verse" id="GN24_45">45&#160;</span>Huan ayemo nitamiyaya nimotatajtía quema niquitac Rebeca quiquechpanojtihualayaya ico. Huan Rebeca temoc campa ameli para atacuis huan niquilhui: ‘Se favor, techcahuili niquis se quentzi at ipan moco.’ 
<span class="verse" id="GN24_46">46&#160;</span>Huan Rebeca nimantzi quitemohui ico para ma niati huan nechilhui: ‘Xiati huan nojquiya nijquixtis at para mocamellos.’ 
<span class="verse" id="GN24_47">47&#160;</span>Huan teipa nijtatzintoquili: ‘¿Ajquiya tiiichpoca?’ Huan ya nechnanquili para yaya iichpoca Betuel cati elqui icone Nacor huan Milca. Huajca nijtalili se anillo ipan iyacatzol huan se maquechcosti ipan imax. 
<span class="verse" id="GN24_48">48&#160;</span>Huan nimotancuaquetzqui huan nijhueyichijqui huan nijpaquilismacac TOTECO Dios, yaya cati iTeco noteco Abraham pampa nechyacanqui ipan ojti cati xitahuac para nijpantis para icone se ichpocat cati itztoc se iteixmatca noteco. 
<span class="verse" id="GN24_49">49&#160;</span>Huajca ama techilhuica sinta anquichihuase cati cuali huan xitahuac ihuaya noteco huan anquicahuilise Rebeca ma yas nohuaya. Huan sinta amo, techilhuica nojquiya para nijmatis taya monequis nijchihuas.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_50">50&#160;</span>Huajca Labán huan Betuel quinanquilijque: </div>
<div class='p'>―Nochi ya ni huala ten TOTECO huan tiquitaj para yaya ipaquilis. Huajca amo huelis tojuanti timitzilhuise quena o amo. 
<span class="verse" id="GN24_51">51&#160;</span>Xiquita, nica itztoc Rebeca. Huelis tijhuicas para ma eli isihua icone moteco quej TOTECO quitalijtoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_52">52&#160;</span>Huajca quema itequipanojca Abraham quicajqui ya nopa, motancuaquetzqui iixpa TOTECO huan mohuijtzonqui hasta talchi para quitascamatis. 
<span class="verse" id="GN24_53">53&#160;</span>Teipa quiquixti miyac tamanti ten oro, plata huan miyac yoyomit huan quimacac Rebeca. Nojquiya itaca icni huan inana quintamajmacac. 
<span class="verse" id="GN24_54">54&#160;</span>Huan quema tanqui, ya ihuaya nopa tacame cati ihuaya yahuiyayaj tacuajque huan taique huan nopona mocajque nopa yohuali. Huan tonili nopa tequipanojquet quiijto: </div>
<div class='p'>―Techcahuilica para nimantzi ma nitacuepili hasta ichaj noteco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_55">55&#160;</span>Pero itaca icni huan inana Rebeca quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―Noja ma mocahua ni ichpocat majtacti tonali tohuaya huan teipa yas mohuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_56">56&#160;</span>Pero nopa tequipanojquet quinilhui: </div>
<div class='p'>―Amo techtzacuilica más pampa TOTECO quichijtoc ma quisa cuali noojhui, yeca techcahuilica nimantzi ma sempa niya ichaj noteco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_57">57&#160;</span>Huajca inijuanti quinanquilijque: </div>
<div class='p'>―Tijnotzase nopa ichpocat huan tiquitase taya quiijtos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_58">58&#160;</span>Huajca quinotzque Rebeca huan quitatzintoquilijque: </div>
<div class='p'>―¿Tijnequi tiyas ihuaya ni tacat amantzi? </div>
<div class='p'>Huan Rebeca tananquili: </div>
<div class='p'>―Quena, niyas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_59">59&#160;</span>Huajca quicahuilijque Rebeca ma yahui ihuaya itequipanojca Abraham huan inijuanti cati hualajtoyaj ihuaya. Huan nopa sihua tequipanojquet cati nochipa quimocuitahuijtoya Rebeca nojquiya yajqui ihuaya. 
<span class="verse" id="GN24_60">60&#160;</span>Huan iteixmatcahua quitiochijque Rebeca quej ni: </div>
<div class='q'>“Toicni, ¡xieli ininana tahuel miyac masehualme! </div>
<div class='q'>¡Moteipan ixhuihua nochipa ma tatanica, </div>
<div class='q'>ica inincualancaitacahua!” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_61">61&#160;</span>Huajca Rebeca ihuaya itequipanojcahua tejcoque ipan camellos huan quitoquilijque itequipanojca Abraham. Huan quej nopa ne tequipanojquet quicuitejqui Rebeca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_62">62&#160;</span>Teipa ipan tali Canaán Isaac cati mochantijtoya ipan Neguev, hualayaya ten nopa ameli cati itoca Iamel Toteco Cati Itztoc Huan Techita. 
<span class="verse" id="GN24_63">63&#160;</span>Huan se tonali ica tiotac Isaac quisqui ichaj para nejnemis huan motatajtis huan tachixqui huan quinitac sequij camellos cati monechcahuiyayaj. 
<span class="verse" id="GN24_64">64&#160;</span>Huan Rebeca nojquiya huejca tachixqui huan quema quiitac Isaac, temoc ten nopa camello, 
<span class="verse" id="GN24_65">65&#160;</span>huan quiilhui nopa tequipanojquet: </div>
<div class='p'>―¿Ajquiya ne tacat cati quistinemi ipan ne mili huan toixmelac huala? </div>
<div class='p'>Huan nopa tequipanojquet tananquili: </div>
<div class='p'>―Yaya noteco. </div>
<div class='p'>Huajca Rebeca moixtzajqui ica itzontzajcayo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN24_66">66&#160;</span>Huan quema ajsitoj, nopa tequipanojquet quipohuili Isaac nochi cati quichijtoya. 
<span class="verse" id="GN24_67">67&#160;</span>Huan teipa Isaac quihuicac Rebeca ipan ichaj ten yoyomit cati achtohui elqui iaxca Sara huan quichijqui isihua. Huan Isaac quiicneli Rebeca huan quej nopa moyoltali pampa inana mijqui.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN25_0'> 25</div>
<div class='s'>Iteipan ixhuihua Abraham huan Cetura </div>
<div class='r'>(1 Cr. 1:32-33) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN25_1">1&#160;</span>Huan Abraham mocuili seyoc isihua cati itoca Cetura. 
<span class="verse" id="GN25_2">2&#160;</span>Huan iconehua cati quinpixqui ihuaya elque Zimram, Jocsán, Medán, Madián, Isbac huan Súa. 
<span class="verse" id="GN25_3">3&#160;</span>Huan teipa Jocsán quinpixqui itelpocahua cati inintoca Seba huan Dedán. Huan iteipan ixhuihua Dedán elque nopa asureos, letuseos huan leumeos. 
<span class="verse" id="GN25_4">4&#160;</span>Huan iconehua Madián elque Efa, Efer, Hanoc, Abida huan Elda. Nochi ya ni elque iteipan ixhuihua Cetura. 
<span class="verse" id="GN25_5">5&#160;</span>Huan Isaac quiseli nochi cati Abraham quipiyayaya quema mijqui. 
<span class="verse" id="GN25_6">6&#160;</span>Pero quema ayemo miquiyaya, quintamajmacac iconehua cati tacajtoyaj ica isihua tequipanojcahua huan quintitanqui neca quentzi más para campa quisa tonati huan quej nopa quiniyocatali ica icone Isaac. </div>
<div class='s'>Mijqui Abraham huan quitojque </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN25_7">7&#160;</span>Huan Abraham itztoya 175 xihuit. 
<span class="verse" id="GN25_8">8&#160;</span>Huan mijqui san pampa eliyaya nelhuehuentzi huan yajqui mosejcotilito inihuaya ihuejcapan tatahua. 
<span class="verse" id="GN25_9">9&#160;</span>Huan Isaac huan Ismael, itelpocahua Abraham, quitalpachojque ipan nopa ostot cati itoca Macpela cati mocahua más campa quisa tonati ten altepet Mamre. Nopa ostot eltoya ipan ital se heteo tacat itoca Efrón cati elqui icone Zohar. 
<span class="verse" id="GN25_10">10&#160;</span>Huan Abraham quincohuilijtoya nopa heteos nopa tali para ipan quitocas isihua, Sara. 
<span class="verse" id="GN25_11">11&#160;</span>Teipa quema Abraham mijqui, Toteco Dios miyac quitiochijqui Isaac. Huan Isaac mocahuayaya para itztos nechca nopa ameli cati itoca Iamel Yaya Cati Itztoc Huan Cati Techita. </div>
<div class='s'>Iteipan ixhuihua Ismael </div>
<div class='r'>(1 Cr. 1:28-31) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN25_12">12&#160;</span>Nica eltoc inintoca iconehua Ismael cati elqui icone Abraham ihuaya Agar, isihua tequipanojca Sara cati hualajqui ten tali Egipto. 
<span class="verse" id="GN25_13">13&#160;</span>Ya ni inintoca quej tacajtiyajque: Nebaiot, cati elqui achtohui ejquet, teipa Cedar, Adbeel, Mibsam, 
<span class="verse" id="GN25_14">14&#160;</span>Misma, Duma, Massa, 
<span class="verse" id="GN25_15">15&#160;</span>Hadar, Tema, Jetur, Nafis huan Cedema. 
<span class="verse" id="GN25_16">16&#160;</span>Nochi ya ni inintoca nopa 12 iconehua Ismael. Sesen mochijqui tayacanquet ipan se hueyi familia ten iixhuihua. Huan nica quipiya campa mochantalijtiyajqui huan nopa pilaltepetzitzi cati mochijqui quihuicayaya sesen hueyi familia itoca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN25_17">17&#160;</span>Huan Ismael quipiyayaya 137 xihuit quema mijqui huan mosejcotilito inihuaya ihuejcapan tatahua. 
<span class="verse" id="GN25_18">18&#160;</span>Teipa iteipan ixhuihua Ismael mosemanque campa hueli ipan nopa tali ten Havila hasta Shur nechca iteno tali Egipto ipan ojti para Asiria. Nopona iteipan ixhuihua Ismael mocajque huan nochipa motehuiyayaj. </div>
<div class='s'>Tacatqui Jacob huan Esaú </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN25_19">19&#160;</span>Amantzi nimechpohuilis cati panoc ica Isaac, icone Abraham. 
<span class="verse" id="GN25_20">20&#160;</span>Isaac quipiyayaya 40 xihuit quema mosihuajti ihuaya Rebeca cati eliyaya iichpoca Betuel huan iicni Labán. Labán huan Betuel eliyayaj nopa arameos cati itztoyaj ipan tali Aram. 
<span class="verse" id="GN25_21">21&#160;</span>Huan Rebeca amo hueliyaya conepiya huan Isaac quitajtani TOTECO por ya. Huan TOTECO quicajqui cati quitajtani huan Rebeca conecuic. 
<span class="verse" id="GN25_22">22&#160;</span>Pero quinpixqui cuateme cati motehuiyayaj iijtico huan moilhui: “Sinta quej ni elis nonemilis, amo huelis niquijyohuis.” </div>
<div class='p'>Huajca yajqui quitajtanito TOTECO para ten quej nopa ipantiyaya, 
<span class="verse" id="GN25_23">23&#160;</span>huan TOTECO quinanquili: </div>
<div class='q'>“Ome coneme itztoque ipan moijti. </div>
<div class='q'>Huan inijuanti huan ininteipan ixhuihua mochihuase ome xinach masehualme. </div>
<div class='q'>Huan sesen quinpiyas miyac imasehualhua huan itztose ipan ome talme. </div>
<div class='q'>Ya pejtoque motehuíaj quema ayemo tacatij, </div>
<div class='q'>huan para nochipa ininteipan ixhuihua nojquiya motehuise. </div>
<div class='q'>Se elis más tetic que ne seyoc. </div>
<div class='q'>Huan nopa teipan ejquet quipiyas más tanahuatili que nopa achtohui ejquet.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN25_24">24&#160;</span>Huan quema ajsic nopa tonali para Rebeca conepiyas, nelía quinpixqui cuateme. 
<span class="verse" id="GN25_25">25&#160;</span>Nopa achtohui ejquet nesiyaya chichiltic huan quipixqui miyac itzoyo ipan nochi itacayo. Huan quitocaxtijque Esaú. (Esaú quinequi quiijtos Cati Quipiya Miyac Itzoyo.) 
<span class="verse" id="GN25_26">26&#160;</span>Huan nimantzi tacatqui ne seyoc cati quiitzquilijtoya icotzta iachtohui cone icni ica se imax. Yeca quitocaxtijque Jacob. (Jacob quinequi quiijtos Cati Taitzquía o Cati Tacajcayahua.) Huan Isaac quipiyayaya 60 xihuit quema Rebeca conepixqui. </div>
<div class='s'>Esaú quinamacac itanahuatil ten achtohui ejquet </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN25_27">27&#160;</span>Huan nopa oquichpilme moscaltijque. Huan Esaú elqui se tacat cati quipactía nejnemi cuatita huan elqui se cuali tapejquet. Pero Jacob eliyaya se tacat cati quipixqui iyolo huan quipactía mocahuas ichaj. 
<span class="verse" id="GN25_28">28&#160;</span>Huan Isaac más quiicneli Esaú pampa quipactiyaya quicuas cati quinmictiyaya quema tapehuayaya, pero Rebeca quiicneli Jacob. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN25_29">29&#160;</span>Huan se tonali quema Jacob quichihuayaya tacualisti, Esaú mocuetqui ten cuatita nelsiyajtoc. 
<span class="verse" id="GN25_30">30&#160;</span>Huan quiilhui iicni: </div>
<div class='p'>―Techchihuili se favor, techmaca se quentzi nopa tacuali chichiltic cati tijpiya nopona pampa ya niapismiqui. </div>
<div class='p'>(Yeca Esaú nojquiya quitocaxtiyayaj Edom cati quinequi quiijtos Chichiltic.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN25_31">31&#160;</span>Huan Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―Achtohui techmaca motequiticayo pampa tiachtohui ejquet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN25_32">32&#160;</span>Huajca Esaú quiilhui: </div>
<div class='p'>―Tiquita ya niapismiqui huan nopa tanahuatili cati nijpiya pampa niachtohui ejquet amo techpalehuis quema nimiquis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN25_33">33&#160;</span>Huajca Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xijtestigojquetza Toteco Dios amantzi para noaxca. </div>
<div class='p'>Huan Esaú quitestigojquetzqui Toteco huan quej nopa quipanoltili Jacob nopa tanahuatili cati eliyaya iaxca pampa achtohui ejquet. 
<span class="verse" id="GN25_34">34&#160;</span>Huajca Jacob quimacac Esaú pantzi huan se tacualisti ten lentejas. Huan quema Esaú tanqui tacua, moquetzqui huan yajqui, yon amo quinejnehuili sinta quipolojtoya itanahuatil ten achtohui ejquet pampa amo quiitayaya para miyac ipati.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN26_0'> 26</div>
<div class='s'>Isaac yajqui Gerar </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_1">1&#160;</span>Ipan nopa tonali oncayaya se hueyi mayanti pampa amo oncayaya tacualisti ipan nochi nopa tali. Quej ni nojquiya panotoya achtohuiya quema Abraham noja itztoya. Huan yeca Isaac yajqui altepet Gerar campa tanahuatiyaya Abimelec, inintanahuatijca filisteos. 
<span class="verse" id="GN26_2">2&#160;</span>Nopona TOTECO monexti ica Isaac huan quiilhui: “Amo xiya tali Egipto, ximocahua campa na nimitzilhuis 
<span class="verse" id="GN26_3">3&#160;</span>nica ipan ni tali. Huan na niitztos mohuaya huan nimitztiochihuas. Huan se tonali nimitzmacas ta ihuaya moteipan ixhuihua nochi ni talme. Quej nopa nijtamichihuas cati nijtencahuili motata Abraham para temachti nijchihuas. 
<span class="verse" id="GN26_4">4&#160;</span>Huan nijchihuas ma elica nelmiyaqui moteipan ixhuihua quej sitalime ipan ilhuicac. Huan niquinmacas nochi ni talme. Nojquiya niquintiochihuas nochi masehualme ipan nochi talme ipan taltipacti por moixhui. 
<span class="verse" id="GN26_5">5&#160;</span>Nochi ya ni nijchihuas pampa Abraham techneltoquili huan quichijqui cati niquilhui. Quitoquili nochi cati niquilhui para monequi quichihuas. Quitoquili notanahuatil, notamachtil huan nochi noleyes.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_6">6&#160;</span>Huajca Isaac mocajqui ipan altepet Gerar. 
<span class="verse" id="GN26_7">7&#160;</span>Huan quema nopa masehualme cati nopona ehuani quitatzintoquilijque quenicatza quiitayaya Rebeca, Isaac majmajqui quiijtos eliyaya isihua huan istacatic huan quiijto para eliyaya iicni. Isaac moilhui nopa tacame cati nopona ehuani quimictisquíaj huan mocuilisquíaj Rebeca pampa eliyaya nelyejyectzi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_8">8&#160;</span>Huan quema Isaac mocajtoya nopona miyac tonali, se tonali Abimelec tachixtoya ipan iventana huan quiitac para Isaac quinajnahuayaya isihua Rebeca. 
<span class="verse" id="GN26_9">9&#160;</span>Huajca tatitanqui ma quinotzatij huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Yaya mosihua, ¿amo que? Huajca, ¿para ten tiquijto para eliyaya moicni? </div>
<div class='p'>Huan Isaac tananquili: </div>
<div class='p'>―Na nimoilhui nohueli nechmictisquíaj por ya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_10">10&#160;</span>Huajca Abimelec quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿Para ten techcajcayajtoc ica ni tamanti? San se quentzi huan se cati ehua nica hueltosquía motectosquía ihuaya mosihua huan topani huetztosquía se tatzacuiltili. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_11">11&#160;</span>Huajca Tanahuatijquet Abimelec quinilhui nochi imasehualhua: </div>
<div class='p'>―Sinta acajya quicuatotonía ni tacat o isihua, quipantis miquilisti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_12">12&#160;</span>Huan ipan nopa xihuit nopona ipan nopa tali, Isaac tojqui huan quisentili miyac pixquisti hasta 100 hueltas imiyaca pampa TOTECO quitiochijqui. 
<span class="verse" id="GN26_13">13&#160;</span>Huan Isaac moricojchijqui. Huan nochi cati iaxca más momiyaquili hasta nelnelía mochijqui se hueyi tacat ica miyac chicahualisti. 
<span class="verse" id="GN26_14">14&#160;</span>Quinpixqui tahuel miyac borregojme, chivojme, huacaxme huan tequipanohuani. Huajca nopa filisteos pejque quicualancaitaj. 
<span class="verse" id="GN26_15">15&#160;</span>Huan quitemitijque ica tali nochi iamel Isaac. Ni amelme quixajtoyaj itequipanojcahua Abraham, itata Isaac, huejcajquiya quema noja itztoyaj ipan nopa tali. 
<span class="verse" id="GN26_16">16&#160;</span>Huajca teipa Tanahuatijquet Abimelec quiilhui Isaac: </div>
<div class='p'>―Xiya sejcoyoc pampa ica nochi motequipanojcahua huan motapiyalhua nelía anmiyaqui huan anitztoque más antetique que tojuanti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_17">17&#160;</span>Huajca Isaac huan nochi cati itztoyaj ihuaya yajque. Huan quiquetzque ininchajchaj ten yoyomit ipan nopa tamayamit tatajco nopa tepeme nechca altepet Gerar. Huan nopona mocajqui. 
<span class="verse" id="GN26_18">18&#160;</span>Huan Isaac sempa quitapo nochi nopa ameli cati itata quixajtoya cati nopa filisteos quitzactoyaj quema mijqui. Huan sempa quitocaxti sesen ameli quej itata quintocaxtalijtoya achtohuiya. 
<span class="verse" id="GN26_19">19&#160;</span>Huan se tonali itequipanojcahua Isaac quichihuayayaj se ameli ipan nopa tamayamit huan quipantijque campa meyayaya se yejyectzi at. 
<span class="verse" id="GN26_20">20&#160;</span>Pero altepet Gerar ehuani cati quinmocuitahuiyayaj borregojme pejque monajnanquilíaj inihuaya cati quinmocuitahuiyayaj iborregojhua Isaac. Quinilhuiyayaj para nopa at eliyaya iniaxca. Yeca Isaac quitocaxti nopa ameli Esek pampa ica monajnanquilijque. (Esek quinequi quiijtos Tanajnanquilisti.) 
<span class="verse" id="GN26_21">21&#160;</span>Huan teipa itequipanojcahua Isaac quitapojque seyoc ameli, pero sempa ica mocualanijque. Huan nopa ameli quitocaxti Sitna. (Sitna quinequi quiijtos Cualancaitali.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_22">22&#160;</span>Huajca Isaac quincajtejqui huan moiyocaquixti huejca. Nopona quixajqui seyoc ameli, pero amo aqui yajqui nepa para quitehuis. Huajca quitocaxti Rehobot. (Rehobot quinequi quiijtos Hueyi Tali.) Quej nopa quitocaxti pampa Isaac quiijto para ama TOTECO quitiochijtoc huan quimacatoc se hueyi tali cati quiaxili para nochi itapiyalhua ma moscaltica. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_23">23&#160;</span>Huan Isaac yajqui campa itoca Beerseba, 
<span class="verse" id="GN26_24">24&#160;</span>huan nopa tayohua TOTECO monexti ica ya huan quiilhui: </div>
<div class='q'>“Na niDios cati niiTeco motata, Abraham. </div>
<div class='q'>Amo ximajmahui, na niitztoc mohuaya. </div>
<div class='q'>Nimitztiochihuas huan niquinmiyaquilis moteipan ixhuihua, </div>
<div class='q'>pampa niquelnamiqui cati nijtencahuili notequipanojca Abraham.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_25">25&#160;</span>Huajca Isaac quisencajqui se taixpamit nopona huan quihueyichijqui TOTECO. Huan nopona quiquetzqui ichaj ten yoyomit, huan itequipanojcahua quixajque se ameli. </div>
<div class='s'>Isaac huan Abimelec quichijque se camanali </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_26">26&#160;</span>Se tonali Abimelec hualajqui ten altepet Gerar para mocamanalhuis ihuaya Isaac. Ihuaya hualayaya ihuampo Ahusat cati quitalnamictiyaya huan Ficol cati quinnahuatiyaya isoldados. 
<span class="verse" id="GN26_27">27&#160;</span>Huan Isaac quintatzintoquili: </div>
<div class='p'>―¿Para ten anhualajque antechitaquij? Antechquixtijque ipan amotal pampa antechcualancaitayayaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_28">28&#160;</span>Huan quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―Tiquitztoque para TOTECO itztoc mohuaya, huan timoilhuíaj cuali ma tijchihuaca se camanali. Nopa camanali elis ya ni: 
<span class="verse" id="GN26_29">29&#160;</span>Xijtestigojquetza para amo quema techcocos pampa tojuanti amo quema timitzcocojtoque. Nochipa timitzchihuilijtoque cati cuali huan quema monejqui timoiyocaquixtis ten tojuanti, timitzmajcajque ica cuali quej titohuampo. Huan ama xiquita quenicatza TOTECO mitztiochijtoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_30">30&#160;</span>Huajca Isaac quinchihuili se hueyi tacualisti, huan san sejco inijuanti tacuajque huan taique. 
<span class="verse" id="GN26_31">31&#160;</span>Huan tonili ica ijnaloc, mijquejque huan quitestigojquetzque Toteco para amo quema moixpanosquíaj se ica seyoc. Teipa Isaac quinnahuatijtejqui ica cuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_32">32&#160;</span>Ipan nopa tonal, itequipanojcahua Isaac quiyolmelahuacoj para quipantijtoyaj at campa taxahuayayaj. 
<span class="verse" id="GN26_33">33&#160;</span>Huan Isaac quitocaxti nopa ameli Seba. (Seba quinequi quiijtos Campa Tatestigojquetzqui.) Huan yeca nopa altepet hasta ama itoca Beerseba. (Beerseba quinequi quiijtos Ameli campa Tatestigojquetzque.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN26_34">34&#160;</span>Huan quema Esaú quipiyayaya 40 xihuit mosihuajti ihuaya Judit cati eliyaya iichpoca Beeri se heteo tacat. Huan nojquiya Esaú mosihuajti ihuaya Basemat iichpoca seyoc heteo tacat cati itoca Elón. 
<span class="verse" id="GN26_35">35&#160;</span>Huan ni ome sihuame quinmacaque Isaac huan Rebeca miyac tequipacholi.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN27_0'> 27</div>
<div class='s'>Isaac quitiochijqui Jacob huan Esaú </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_1">1&#160;</span>Huan Isaac eliyaya nelhuehuentzi huan ayecmo tachiyayaya. Huan se tonali quinotzqui Esaú, icone cati achtohui ejquet huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―¡Nocone! </div>
<div class='p'>Huan Esaú quinanquili: </div>
<div class='p'>―Techilhui taya tijnequi, papá. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_2">2&#160;</span>Huan Isaac quiijto: </div>
<div class='p'>―Ya tiquita para ninelhuehuentzi huan ten hueli tonali hueli nimiquis. 
<span class="verse" id="GN27_3">3&#160;</span>Yeca nijnequi xiya cuatita ica mocuahuitol huan cuataminti para xijmictiti se masat. 
<span class="verse" id="GN27_4">4&#160;</span>Teipa xijsencahua se tacualisti ajhuiyac quej na nechpactía huan xijhualica para nijcuas. Huan huajca nimitzmacas notatiochihual iixpa Toteco quema ayemo nimiqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_5">5&#160;</span>Pero Rebeca quitacaquilijtoya cati Isaac quiilhuiyaya Esaú. Huan teipa quema Esaú yajqui cuatita para quiitzquiti se masat para itata, 
<span class="verse" id="GN27_6">6&#160;</span>Rebeca quinotzqui Jacob, iteipan cone huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nijcajqui para motata mocamanalhuiyaya ihuaya moicni Esaú huan quiilhuiyaya, 
<span class="verse" id="GN27_7">7&#160;</span>para ma quiitzquiti se masat huan ma quisencahuili se tacualisti cati ajhuiyac para quicuas. Quiijto para teipa quimacas itatiochihual iixpa TOTECO quema ayemo miqui. 
<span class="verse" id="GN27_8">8&#160;</span>Huajca nocone, xijtacaquili cuali cati nimitzilhuis: 
<span class="verse" id="GN27_9">9&#160;</span>Xiya campa itztoque totapiyalhua huan techhualiquili ome oquich chivojme cati más cuali. Huan nijsencahuilis motata se tacualisti ajhuiyac quej ya quipactía. 
<span class="verse" id="GN27_10">10&#160;</span>Huan teipa tijhuiquilis ma quicua, huan quej nopa mitztiochihuas iixpa Toteco quema ayemo miqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_11">11&#160;</span>Pero Jacob quiilhui inana: </div>
<div class='p'>―Noicni quipiya miyac itzoyo ipan nochi itacayo, huan na, amo. 
<span class="verse" id="GN27_12">12&#160;</span>Sinta notata techitzquis, quimatis amo niEsaú. Huan moilhuis para san ica nimahuiltía, huajca nijchihuas ma nechtelchihuas huan amo nechtiochihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_13">13&#160;</span>Pero inana quinanquili: </div>
<div class='p'>―Nocone, na nopani ma huetzi nopa tatelchihuali. Ta xijchihua cati nimitzilhuía huan techhualiquili nopa oquich chivojme. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_14">14&#160;</span>Huajca Jacob quincuito nopa oquich chivojme huan quinhuicac campa inana. Huan inana quisencajqui se tacualisti ajhuiyac quej Isaac quipactiyaya. 
<span class="verse" id="GN27_15">15&#160;</span>Huan Rebeca quiquixti nopa yoyomit cati más cuali cati Esaú, iachtohui cone, quiajoctoya ipan ichaj. Huan nopa yoyomit quitalili Jacob cati elqui iteipan cone. 
<span class="verse" id="GN27_16">16&#160;</span>Huan quinquixtili inincuetaxo nopa chivojme ica nochi iniijhuiyo huan ica quipijqui Jacob ipan imax huan iquechta campa amo quipiyayaya itzoyo. 
<span class="verse" id="GN27_17">17&#160;</span>Teipa quimacac nopa tacualisti huan nopa pantzi cati quisencajtoya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_18">18&#160;</span>Huajca Jacob calajqui campa itztoya itata huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―¡Papá! </div>
<div class='p'>Huan Isaac quinanquili: </div>
<div class='p'>―Nica niitztoc. ¿Ajquiya ta, nocone? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_19">19&#160;</span>Huan Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―Na niEsaú, moachtohui cone. Ya nijchijtoc cati techilhui. Ximijquehua, ximosehui huan xijcua ni masat cati nijmictito huan techmaca motatiochihual. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_20">20&#160;</span>Huajca Isaac quitatzintoquili: </div>
<div class='p'>―¿Quenicatza huelqui tijpanti nelnimantzi, nocone? </div>
<div class='p'>Huan Jacob quinanquili: </div>
<div class='p'>―TOTECO, moDios, nechpalehui para nijpanti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_21">21&#160;</span>Pero Isaac quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ximonechcahui huan techcahuili ma nimitzijitzqui sinta nelía tinocone Esaú. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_22">22&#160;</span>Huan Jacob monechcahui para ma quiitzqui itata. Huan Isaac quiijto: “Nijcaqui motoscac quej Jacob, pero momax eltoc quej tiEsaú.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_23">23&#160;</span>Huan Isaac amo quimatqui sinta eliyaya Jacob pampa imax quipiyayaya miyac itzoyo quej iicni, Esaú. Huajca quema quimacasquía itatiochihual iixpa Toteco, 
<span class="verse" id="GN27_24">24&#160;</span>sempa quitatzintoquili: </div>
<div class='p'>―¿Nelía ta tinocone Esaú? </div>
<div class='p'>Huan Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―Quena, na niEsaú. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_25">25&#160;</span>Huajca itata quiilhui: </div>
<div class='p'>―Techtequili, nocone, para nijcuas cati tijmictito, huan teipa nimitzmacas notatiochihual. </div>
<div class='p'>Huajca Jacob quitequili para ma tacua itata huan nojquiya quihualiquili xocomecat iayo. Huan Isaac tacuajqui, 
<span class="verse" id="GN27_26">26&#160;</span>huan teipa quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ximonechcahui, nocone huan techtzoponi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_27">27&#160;</span>Huan quema Jacob monechcahui para quitzoponis, Isaac quiijnejqui iyoyo huan moilhui huelis nelía iachtohui cone. Huajca quitiochijqui ica ni camanali: </div>
<div class='q'>“Ajhuiyac cati niquijnecui ten nocone. </div>
<div class='q'>Mijyotía quej cuatitamit cati TOTECO quitiochijtoc. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN27_28">28&#160;</span>Toteco Dios ma mitzmaca at ten ilhuicac, </div>
<div class='q'>para tijpiyas pixquisti cati más cuali ipan motal. </div>
<div class='q'>Ma mitzmaca miyac trigo, </div>
<div class='q'>huan miyac xocomecat iayo. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN27_29">29&#160;</span>Miyac masehualme ma mitztequipanoca. </div>
<div class='q'>Ma motancuaquetzaca moixpa, </div>
<div class='q'>masehualme ten miyac talme. </div>
<div class='q'>Xiquinnahuati moicnihua. </div>
<div class='q'>¡Huan ma motancuaquetzaca moixpa nochi cati monana quintacatilti! </div>
<div class='q'>Cati mitztelchihuase elise tatelchihualme. </div>
<div class='q'>Huan cati mitztiochihuase elise tatiochihualme.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_30">30&#160;</span>Teipa Isaac tanqui quitiochihua Jacob huan quema Jacob quisayaya ten campa itata, Esaú mocuetqui ten tapehuato. 
<span class="verse" id="GN27_31">31&#160;</span>Huan Esaú nojquiya quisencajqui se tacualisti ajhuiyac huan quihuiquili itata. Huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ximoquetza, papá. Xijcua ni cati nijpehuato huan techmaca motatiochihual iixpa Toteco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_32">32&#160;</span>Huajca Isaac quitatzintoquili: </div>
<div class='p'>―¿Ajquiya ta? </div>
<div class='p'>Huan ya tananquili: </div>
<div class='p'>―Na niEsaú, moachtohui ejca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_33">33&#160;</span>Huan Isaac amo quimatiyaya taya quiijtos. Huan ica itoscac huihuipicayaya, quiijto: </div>
<div class='p'>―Huajca, ¿ajquiya nechhualiquili nopa tacualisti cati quicuito ipan cuatitamit? Na nijcuajqui quema ayemo tiajsiyaya huan nijmacac nopa tatiochihualisti, huan ya nelía elis tatiochihuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_34">34&#160;</span>Quema Esaú quicajqui cati itata quiijto, tzajtzic tahuel chicahuac ica miyac tequipacholi huan teipa quiijto: </div>
<div class='p'>―¡Techtiochihua nojquiya, papá! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_35">35&#160;</span>Pero Isaac quinanquili: </div>
<div class='p'>―Ya hualajqui moicni, huan nechcajcayajqui. Quihuicac nopa tatiochihuali cati eliyaya para ta. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_36">36&#160;</span>Huan Esaú quiijto: </div>
<div class='p'>―¡Yeca quitocaxtijque Jacob! (Jacob quinequi quiijtos Tacajcayajquet.) ¡Ica ni mochihua ome huelta nechcajcayajtoc! Achtohui nechquixtili notanahuatil cati noaxca eltoya pampa niachtohui ejquet. Huan ama nechquixtilijtoc notatiochihual. ¿Amo ticajoctoc seyoc tatiochihuali para na? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_37">37&#160;</span>Huajca Isaac quinanquili: </div>
<div class='p'>―Xiquita, na nijmacatoc Jacob tanahuatili para mitznahuatis. Niquijtojtoc para iteixmatcahua elise itequipanojcahua. Niquilhuijtoc para quipiyas miyac trigo huan miyac xocomecat iayo. ¿Taya mocahuas para noja huelis nimitzmacas, nocone? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_38">38&#160;</span>Huan Esaú noja quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿San hueli titemaca san se tatiochihuali, papá? ¡Techtiochihua nojquiya! </div>
<div class='p'>Huan Esaú sempa tahuejchijqui huan chocac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_39">39&#160;</span>Huajca Isaac quiilhui: </div>
<div class='q'>“Tiitztos huejca ipan tali cati amo hueli taixhualtía, </div>
<div class='q'>huan campa amo huetzis at. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN27_40">40&#160;</span>Huan monequis timomanahuis ica momacheta. </div>
<div class='q'>Tielis tiitequipanojca moicni, </div>
<div class='q'>pero quema ayecmo huelis tiquijyohuis más, </div>
<div class='q'>timoquixtis imaco.” </div>
<div class='s'>Jacob cholo pampa quiimacasiyaya Esaú </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_41">41&#160;</span>Huajca Esaú quicualancaitac Jacob pampa quiichtequilijtoya itatiochihual huan pejqui moilhuía: “Ya nechca para miquis notata. Quema ya panotos nopa tequipacholi, nijmictis noicni, Jacob.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_42">42&#160;</span>Huan Rebeca quimatqui cati Esaú moilhuiyaya quichihuas, huajca Rebeca tatitanqui ma quinotzatij Jacob. Huan quema ajsico, Rebeca quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xiquita, ica nopa cati tijchihuili moicni, Esaú, yaya ama quinequi mitzmictis. 
<span class="verse" id="GN27_43">43&#160;</span>Yeca, nocone, techtacaquili; xicholo nimantzi hasta tali Harán hasta ichaj noicni, Labán. 
<span class="verse" id="GN27_44">44&#160;</span>Ximocahua nopona se ome xihuit hasta quema ayecmo cualantos moicni. 
<span class="verse" id="GN27_45">45&#160;</span>Huan quema ya quielcajtos cati tijchihuilijtoc, nitatitanis ma mitzyolmelahuaca para sempa xihuala. ¡Amo nijnequi niquinpolos ome noconehua ipan san se tonal! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN27_46">46&#160;</span>Huan teipa Rebeca quiilhui Isaac: </div>
<div class='p'>―Ya nisiyajtoc por ni heteo ichpocame cati Esaú mocuilijtoc. Sinta Jacob mocuilis se ichpocat cati ehua nica ipan tali Canaán, más cuali ma nimiqui.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN28_0'> 28</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN28_1">1&#160;</span>Huajca Isaac quinotzqui Jacob, huan quitiochijqui huan quiilhui: “Amo ximosihuajti ica se sihuat ten ni tali Canaán. 
<span class="verse" id="GN28_2">2&#160;</span>Xiya tali Aram campa ichaj mohueyi tata Betuel huan ximosihuajti ihuaya se iichpoca motío Labán. 
<span class="verse" id="GN28_3">3&#160;</span>Toteco Cati Quipiya Nochi Chicahualisti ma mitztiochihua huan ma mitzmaca miyac moixhuihua para ipan ta ma quisaca nelmiyaqui masehualme cati itztose ipan miyac talme. 
<span class="verse" id="GN28_4">4&#160;</span>Toteco ma mitzmaca ta huan moteipan ixhuihua nopa tatiochihuali cati quitencahuili Abraham. Ma amechaxcati ni tali campa ama tiitztoque quej tiseyoc tali ehuani pampa ya ni nopa tali cati quitajtolcahuili Abraham para quinmacas iteipan ixhuihua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN28_5">5&#160;</span>Huajca quej nopa Isaac quititanqui Jacob ipan tali Aram. Huan Jacob ajsito ichaj Labán cati eliyaya icone Betuel cati ehua tali Aram. Huan Labán eliyaya iicni Rebeca cati eliyaya inana Jacob huan Esaú. </div>
<div class='s'>Esaú mosihuajti </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN28_6">6&#160;</span>Esaú quimatqui para Isaac quimacac itatiochihual Jacob huan quititanqui ipan tali Aram para ma mosihuajtiti nepa. Huan quinahuatijtoya ma amo mosihuajti ica se sihuat cati ehua tali Canaán. 
<span class="verse" id="GN28_7">7&#160;</span>Nojquiya quimatqui para Jacob quistoya para tali Aram quej itata huan inana quiilhuijtoyaj. 
<span class="verse" id="GN28_8">8&#160;</span>Huajca Esaú quiitac para itata amo quipactiyayaj sihuame cati ehuani tali Canaán campa inijuanti itztoyaj. 
<span class="verse" id="GN28_9">9&#160;</span>Yeca yajqui quiitato itío, Ismael, cati nojquiya icone Abraham. Nopona mosihuajti ihuaya se iichpoca cati itoca eliyaya Mahalat huan cati eliyaya iicni Nevaiot. Huajca Mahalat mochijqui isihua Esaú inihuaya nopa sequinoc sihuame cananeos cati ya mocuilijtoya. </div>
<div class='s'>Toteco Dios monexti ica Jacob ipan Betel </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN28_10">10&#160;</span>Huan Jacob quistoya altepet Beerseba huan yajqui ipan nopa ojti cati yahui altepet Harán. 
<span class="verse" id="GN28_11">11&#160;</span>Huan ajsic ipan se lugar huan nopona panoc nopa tayohua pampa ya temotoya tonati. Huan quicuic se tet huan quitequihui para itzonteto. Huan motejqui huan cochqui. 
<span class="verse" id="GN28_12">12&#160;</span>Huan quipixqui se temicti huan quiitayaya se escalera cati ijcatoya talchi huan ajsiyaya hasta ilhuicac. Huan ilhuicac ehuani ten TOTECO cati ipan temoyayaj huan tejcoyayaj. 
<span class="verse" id="GN28_13">13&#160;</span>Nojquiya quiitayaya para TOTECO Dios itztoya huejcapa huan quiilhuiyaya: “Na niininTeco mohueyi tata Abraham huan motata Isaac. Ta huan moteipan ixhuihua niquinmacas ni tali campa amantzi tiitztoc. 
<span class="verse" id="GN28_14">14&#160;</span>Moteipan ixhuihua elise nelmiyaqui quej imiyaca taltepocti cati amo aqui huelis quinpohuas. Huan mosemanase campa hueli. Yase hasta sur, huan norte, huan hasta campa quisa tonati huan hasta campa oncalaqui. Huan niquintiochihuas nochi familias ipan taltipacti ica ta huan moixhui. 
<span class="verse" id="GN28_15">15&#160;</span>Na niitztoc mohuaya. Nimitzmocuitahuis campa hueli campa tiyas huan nijchihuas xitacuepilis ipan ni tali. Amo nimitztahuelcahuas. Nijchihuas nochi cati mohuaya nimocajtoc nijchihuas.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN28_16">16&#160;</span>Huan quema Jacob isac, moilhui: “Nelía TOTECO itztoc ipan nica huan amo nijmatiyaya.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN28_17">17&#160;</span>Huan Jacob majmajqui miyac huan moilhui: “¡Nica neltatzejtzeloltic! ¡Nica eltoc ichaj Toteco! ¡Ni icalte ilhuicac!” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN28_18">18&#160;</span>Huan tonili Jacob mijquejqui cualca huan quicuic nopa tet cati quitequihuijtoya para itzonteto. Huan quiquetzqui quej se tanextili para nopona campa Toteco quicamanalhui. Huan nopa tet quitequili aceite para quiiyocatalis para Toteco. 
<span class="verse" id="GN28_19">19&#160;</span>Huan nechca nopona eltoya se altepet cati itoca Taahuili, pero Jacob quipatili itoca huan quitalili Betel. (Betel quinequi quiijtos Ichaj Toteco.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN28_20">20&#160;</span>Huan nopona Jacob quitestigojquetzqui Toteco Dios taya quichihuasquía huan quiijto: “Toteco, sinta ta nohuaya tiitztos huan techmocuitahuis ipan ni noojhui cati nijchihua, huan sinta techtamacas huan techmacas cati nimoquentis, huajca na nimitztequipanos. 
<span class="verse" id="GN28_21">21&#160;</span>Huan sinta amo nimococos huan nitacuepilis ica cuali ipan ichaj notata, huajca san ta, TOTECO, nijmatis para noTeco. 
<span class="verse" id="GN28_22">22&#160;</span>Huan nica campa nijtalijtoc ni tet, elis mochaj, Toteco, campa nimitztencahuilis tacajcahualisti. Huan nochipa nimitzmactilis se diezmo ten nochi cati techmacas.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN29_0'> 29</div>
<div class='s'>Jacob ipan Harán </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_1">1&#160;</span>Jacob sempa quiitzqui iojhui huan yajqui ipan se tali nechca campa quisa tonati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_2">2&#160;</span>Huan nopona ipan potrero quiitac se ameli huan nechca mosentiliyayaj borregojme ipan eyi tatilimit pampa nopa tapiyalme momatque atij ipan nopa ameli. Huan quitzactoyaj nopa ameli ica se tet cati nelhueyi. 
<span class="verse" id="GN29_3">3&#160;</span>Huan nopa tamocuitahuiani momajtoyaj mochiyaj hasta quema mosentilijtose nochi nopa borregojme cati sesen inijuanti iaxcahua huan san sejco quiijcueniyayaj nopa hueyi tet. Teipa quinamacayayaj ininborregojhua huan teipa san sejco sempa quitzacuayayaj ica nopa hueyi tet. 
<span class="verse" id="GN29_4">4&#160;</span>Huajca Jacob quintatzintoquili nopa tamocuitahuiani: </div>
<div class='p'>―¿Canque amochaj, nohuampoyohua? </div>
<div class='p'>Huan inijuanti tananquilijque: </div>
<div class='p'>―Tihualahuij altepet Harán. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_5">5&#160;</span>Huajca quinilhui: </div>
<div class='p'>―¿Anquiixmatij Labán iixhui Nacor? </div>
<div class='p'>Huan quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―Quena, tiquixmatij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_6">6&#160;</span>Huan Jacob quinilhui: </div>
<div class='p'>―¿San cuali itztoc? </div>
<div class='p'>Huan nopa tamocuitahuiani quiijtojque: </div>
<div class='p'>―Quena, itztoc cuali. Xiquita, ne huala iichpoca, Raquel, ihuaya iborregojhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_7">7&#160;</span>Huajca Jacob quiijto: </div>
<div class='p'>―Noja cualca para anquintzacuase borregojme. ¿Para ten amo anquinamacaj huan anquinhuicaj sempa ma tacuatij? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_8">8&#160;</span>Pero nopa tamocuitahuiani quiijtojque: </div>
<div class='p'>―Amo hueli tijchihuaj. Monequi tijchiyase ma hualaca nochi borregojme huan tamocuitahuiani para sentic tiquijcuenise ni tet cati ica quitzacuaj ni ameli para tiquinamacase toborregojhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_9">9&#160;</span>Huan quema Jacob noja camanaltiyaya inihuaya, ajsico Raquel ihuaya iborregojhua itata pampa eltoya itequi para quinmocuitahuis. 
<span class="verse" id="GN29_10">10&#160;</span>Huan nimantzi quema Jacob quiitac Raquel, iichpoca itío Labán, ica iborregojhua, yajqui huan iseltitzi quiijcueni nopa tet cati ica quitzactoyaj nopa ameli. Huan quinamacac iborregojhua. 
<span class="verse" id="GN29_11">11&#160;</span>Teipa quitajpalo huan quitzoponi huan pejqui choca chicahuac. 
<span class="verse" id="GN29_12">12&#160;</span>Huan Jacob quipohuili para yaya eliyaya icone Rebeca cati iicni Labán. Huajca Raquel motalojtiyajqui huan quipohuilito itata. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_13">13&#160;</span>Huan quema Labán quicajqui cati Raquel quipohuili, para Jacob eliyaya icone isihua icni, motalojtejqui para quiseliti. Huan quinajnahuajqui, huan quitzoponi huan quihuicac ichaj. Teipa Jacob quipohuili para ten hualajqui. 
<span class="verse" id="GN29_14">14&#160;</span>Huan Labán quiilhui: “Melahuac ta huan na san se toeso.” </div>
<div class='s'>Jacob tequitic para Raquel huan Lea </div>
<div class='p'>Huan Jacob mocajqui ihuaya Labán se metzti. 
<span class="verse" id="GN29_15">15&#160;</span>Teipa Labán quiilhui: </div>
<div class='p'>―Amo hueli techtequipanos san tapic san pampa nimoteixmatca. Techilhui quesqui tijnequi ma nimitztaxtahui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_16">16&#160;</span>Huan Labán quinpiyayaya ome iichpocahua. Nopa achtohui ejquet itoca Lea huan nopa teipan ejquet, Raquel. 
<span class="verse" id="GN29_17">17&#160;</span>Huan iixteyolhua Lea amo quipiyayaya miyac tetili, pero Raquel eliyaya senquisa yejyectzi. 
<span class="verse" id="GN29_18">18&#160;</span>Huan Jacob quiixtocayaya Raquel huan huajca quinanquili: </div>
<div class='p'>―Nimitztequipanos chicome xihuit sinta techmacas Raquel para elis nosihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_19">19&#160;</span>Huajca Labán tananquili: </div>
<div class='p'>―Cualtitoc, más cuali nimitzmacas ta, huan amo se cati amo niquixmati. Huajca ximocahua nohuaya huan nimitzmacas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_20">20&#160;</span>Huan quej nopa Jacob tequitic chicome xihuit para Raquel, pero ya amo quimatqui sinta nelmiyac tonali pampa tahuel quiicneliyaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_21">21&#160;</span>Huan quema tanqui nopa chicome xihuit, Jacob quiilhui Labán: </div>
<div class='p'>―Techmaca nosihua para ma nimosihuajti ihuaya pampa ya tanqui nopa tonali cati ica nimocajqui mohuaya para nitequitis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_22">22&#160;</span>Huajca Labán quinnotzqui nochi cati itztoyaj nopona para ma hualaca ipan nopa ilhuit ten nenamictili 
<span class="verse" id="GN29_23">23&#160;</span>Pero ica tayohua Labán quicuic Lea huan quihuiquili Jacob. Quej nopa quimacac Lea para elis isihua huan Jacob cochqui ihuaya. 
<span class="verse" id="GN29_24">24&#160;</span>Nojquiya Labán quimacac Lea se sihua tequipanojquet cati itoca Zilpa para ma quipalehui. 
<span class="verse" id="GN29_25">25&#160;</span>Huan quema tanesqui, Jacob quiitac para cochtoya ihuaya Lea. Huajca yajqui quiilhuito Labán: </div>
<div class='p'>―¿Taya techchihuilijtoc? ¿Amo nimitztequipano para Raquel? Huajca ¿para ten techcajcayajtoc? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_26">26&#160;</span>Huan Labán quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nica amo timomajtoque para motahuicaltis nopa teipan ejquet sinta ayemo motahuicaltía nopa achtohui ejquet. 
<span class="verse" id="GN29_27">27&#160;</span>Xicaxiti se samano ihuaya Lea, huan teipa nojquiya timitzmacase Raquel sinta timotemacas titequitis nohuaya seyoc chicome xihuit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_28">28&#160;</span>Huan Jacob motemacac. Huan quema tanqui se samano itahuicaltilis ica Lea, Labán quimactili Raquel para ma quichihua isihua. 
<span class="verse" id="GN29_29">29&#160;</span>Labán nojquiya quimacac Raquel se sihua tequipanojquet cati itoca Bilha para ma quipalehui. 
<span class="verse" id="GN29_30">30&#160;</span>Huan Jacob mosejcotili ihuaya Raquel huan más quiicneli que Lea, masque monequiyaya quitequipanos Labán seyoc chicome xihuit por ya. </div>
<div class='s'>Iconehua Jacob </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_31">31&#160;</span>Huan quema TOTECO quiitac para Jacob amo quiicneliyaya Lea, quichijqui ma conepiya, pero Raquel quichijqui ma amo conepiya. 
<span class="verse" id="GN29_32">32&#160;</span>Huan Lea conecuic huan quipixqui se icone cati quitocaxti Rubén. (Rubén quinequi quiijtos Quiitac Notequipachol.) Quej nopa quitocaxti pampa quiijto: “TOTECO quiitac quenicatza tahuel nimocuesohuayaya huan nechmacatoc se conet, yeca ama nohuehue technequis.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_33">33&#160;</span>Teipa Lea quipixqui seyoc icone cati quitocaxti Simeón. (Simeón quinequi quiijtos Se Cati Tacaqui.) Quej nopa quitocaxti pampa Lea quiijto: “TOTECO quicactoc para amo nechicnelía huan yeca nechmacac seyoc nocone.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_34">34&#160;</span>Huan seyoc huelta Lea quipixqui seyoc icone huan quitocaxti Leví. (Leví quinequi quiijtos Motatzquilijtoc.) Quej nopa quitocaxti pampa quiijto: “Ama nohuehue itztos más nohuaya pampa ya nijmacatoc eyi oquichpilme.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN29_35">35&#160;</span>Huan Lea quipixqui seyoc icone cati quitocaxti Judá. (Judá quinequi quiijtos Nijpaquilismacas.) Quej nopa quitocaxti pampa quiijto: “Ni huelta, quena, nijpaquilismacas TOTECO.” </div>
<div class='p'>Teipa ayecmo conepixqui.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN30_0'> 30</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_1">1&#160;</span>Quema Raquel quiitac para amo hueliyaya quimaca coneme Jacob, pejqui quicualancaita iachtohui icni, Lea, huan quiilhui ihuehue: </div>
<div class='p'>―Techmaca coneme pampa sinta amo, nimiquis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_2">2&#160;</span>Pero Jacob cualanqui ihuaya huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―¡Amo na niDios! Yaya TOTECO cati amo mitzcahuilía xiconepiya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_3">3&#160;</span>Huajca Raquel quiilhui ihuehue: </div>
<div class='p'>―Huajca xijcui notequipanojca Bilha huan ximocahua ihuaya. Huan quema yaya quinpiyas coneme, elis quej na noconehua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_4">4&#160;</span>Quej ni Raquel quimacac Jacob itequipanojca, Bilha, para ma quinpiya coneme ihuaya. Huan Jacob mosejcotili ihuaya Bilha, 
<span class="verse" id="GN30_5">5&#160;</span>huan ya quimacac Jacob se icone. 
<span class="verse" id="GN30_6">6&#160;</span>Huajca Raquel quiijto: “Toteco quichijtoc cati xitahuac para na pampa quicajqui cati nijtajtani huan techmacac se nocone. Yeca ni oquichpil itoca elis Dan.” (Dan quinequi quiijtos Yaya Quichijtoc Cati Xitahuac Para Na.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_7">7&#160;</span>Teipa Bilha, itequipanojca Raquel, quimacac Jacob seyoc icone. 
<span class="verse" id="GN30_8">8&#160;</span>Huajca Raquel quiijto: “Nimotehuijtoc ihuaya noachtohui icni huan nijtantoc. Yeca ni oquichpil itoca elis Neftalí.” (Neftalí quinequi quiijtos Notatehuijcayo.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_9">9&#160;</span>Quema Lea quiitac para ayecmo hueliyaya conepiya, quimacac Jacob itequipanojca, Zilpa para ma conepiya ihuaya. 
<span class="verse" id="GN30_10">10&#160;</span>Huan quema Zilpa quimacac se icone Jacob, 
<span class="verse" id="GN30_11">11&#160;</span>Lea quiijto: “¡Se suerte! Yeca nopa oquichpil itoca elis Gad.” (Gad quinequi quiijtos Suerte.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_12">12&#160;</span>Teipa Zilpa quimacac Jacob seyoc icone, 
<span class="verse" id="GN30_13">13&#160;</span>huan Lea quiijto: “¡Paquilisti! Ama sihuame quiijtose para nipaqui. Yeca nopa oquichpil itoca elis Aser.” (Aser quinequi quiijtos Paquilisti.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_14">14&#160;</span>Se tonali Rubén yajqui mila quema eliyaya trigo pixquisti huan nopona quipanti se tamanti xihui pajti huan quihuiquili inana, Lea. Nopa xihui pajti itoca eliyaya mandrágoras huan nochi quiijtohuayayaj para nopa xihuit quichihua se tacat más ma quiicneli isihua. Huan quema Raquel quiitac nopa cuali xihui pajti, quiilhui Lea: </div>
<div class='p'>―Techchihuili se favor, techmaca se ome ten nopa xihui pajti cati mocone quihualicac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_15">15&#160;</span>Pero Lea quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿Timoilhuía se quentzi tamanti para techcuilijtoc nohuehue, huan nojquiya tijnequi techcuilis ni cuali xihui pajti cati nocone techhualiquili? </div>
<div class='p'>Huan Raquel quiijto: </div>
<div class='p'>―Sinta techmacas se quentzi ixihui pajyo mocone, nijcahuilis Jacob ma cochi mohuaya ni tayohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_16">16&#160;</span>Huajca ica tiotac Lea quinamiquito Jacob quema hualayaya ten imil huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ama ticochis nohuaya pampa nimitzpatatoc ica se cuali xihui pajti cati nocone techhualiquili. </div>
<div class='p'>Huajca nopa tayohua Jacob cochqui ihuaya Lea. 
<span class="verse" id="GN30_17">17&#160;</span>Huan Toteco Dios quitacaquili cati Lea quitajtani, huan conecuic huan quimacac Jacob imacuilpa cone. 
<span class="verse" id="GN30_18">18&#160;</span>Huajca Lea quiijto: “Ni oquichpil itoca elis Isacar.” (Isacar quinequi quiijtos Se Taxtahuili.) “Quej nopa nijtocaxtis pampa Toteco Dios techmacatoc notaxtahuil pampa nijmacac nohuehue notequipanojca.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_19">19&#160;</span>Teipa Lea conecuic huan quimacac Jacob ichicuasempa cone, 
<span class="verse" id="GN30_20">20&#160;</span>huan quiijto: “Dios techmacatoc se cuali nemacti. Ama nohuehue techtepanitas pampa ya nijmacatoc chicuaseme oquichpilme. Yeca ni oquichpil itoca elis Zabulón.” (Zabulón quinequi quiijtos Tatepanitacayot.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_21">21&#160;</span>Teipa Lea quipixqui se sihuapil cati quitocaxti Dina. 
<span class="verse" id="GN30_22">22&#160;</span>Pero Toteco Dios nojquiya quielnamijqui Raquel. Quicajqui cati quitajtaniyaya huan quicahuili ma conepiya. 
<span class="verse" id="GN30_23">23&#160;</span>Huan Raquel conecuic huan quitacatilti se oquichpil huan quiijto: “Toteco Dios techquixtilijtoc nopa pinahualisti para amo hueli niconepiya. 
<span class="verse" id="GN30_24">24&#160;</span>Ma TOTECO nechcahuili nijpiyas seyoc.” Yeca quitocaxti José. (José quinequi quiijtos Seyoc.) </div>
<div class='s'>Momiyaquilijque itapiyalhua Jacob </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_25">25&#160;</span>Teipa quema Raquel quitacatiltijtoya José, Jacob quiilhui Labán: </div>
<div class='p'>―Techcahuili ma nitacuepili ipan notal 
<span class="verse" id="GN30_26">26&#160;</span>inihuaya noconehua huan nosihuajhua pampa nimitztequipanojtoc por inijuanti. Huajca ama nechcahuili ma niya. Cuali tijmati quenicatza nimitztequipanojtoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_27">27&#160;</span>Pero Labán quinanquili: </div>
<div class='p'>―Sinta tinohuampo, ximocahua nohuaya pampa se tajtolpanextijquet cati quimati tachiya para TOTECO techilhui yaya nechtiochijtoc por ta. 
<span class="verse" id="GN30_28">28&#160;</span>San techilhui quesqui tijnequi tijtanis huan nimitztaxtahuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_29">29&#160;</span>Huajca Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―Cuali tijmati quenicatza nimitztequipanojtoc huan quenicatza niquinmocuitahuijtoc motapiyalhua. 
<span class="verse" id="GN30_30">30&#160;</span>Nelquentzi tijpiyayaya quema ayemo nihualayaya huan ama tijpiya tahuel miyac. TOTECO mitztiochijtoc campa hueli niitztoya, pero ¿hasta quema nipehuas nitequitis para nochampoyohua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_31">31&#160;</span>Huan Labán quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿Quesqui tijnequi ma nimitztaxtahui? </div>
<div class='p'>Huan Jacob quinanquili: </div>
<div class='p'>―Amo teno techtaxtahui. Noja niquinmocuitahuis moborregojhua sinta tijselis cati nimitzilhuis. 
<span class="verse" id="GN30_32">32&#160;</span>Ma tiyaca campa moborregojhua huan ama niquiniyocaquixtis nochi chivojme huan borregojme cati cuicuiltique huan pijpintojtique. Nochi chivojme cati amo senquisa chocoxtique huan nochi borregojme cati amo senquisa chipahuaque elise noaxcahua. Ya nopa elis notaxtahuil. 
<span class="verse" id="GN30_33">33&#160;</span>Quej nopa mosta huicta, huelis tijtachiliqui cati nijtantoc huan nimantzi tijmatis sinta nijchihua cati cuali mohuaya o amo. Pampa sinta ipan notapiyalhua oncas chivojme cati chocoxtique huan borregojme cati chipahuaque, huajca tijmatis ya nopa nimitzichtequilijtoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_34">34&#160;</span>Huan Labán quiijto: </div>
<div class='p'>―Cualtitoc, quej nopa ma eli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN30_35">35&#160;</span>Huan ipan nopa tonal Labán quiniyocaquixti nochi pilborregojtzitzi cati cuicuiltique, huan nochi chivojme cati pintojtique o cati quipixtoya quentzi chipahuac, huan quinmacac iconehua Jacob para ma quinmocuitahuica. 
<span class="verse" id="GN30_36">36&#160;</span>Teipa iconehua quinhuicaque huejca quej eyi tonati ten ojti ihuejcaca ten ichaj Jacob. </div>
<div class='p'>Huan Jacob noja mocajqui huan quinmocuitahui iborregojhua Labán. 
<span class="verse" id="GN30_37">37&#160;</span>Huan Jacob quitzontejqui cuamacuayot xoxohuic ten nopa cuame álamo, almendro huan castaño, huan iyocatzitzi quixixinqui para ma nesi cuicuiltic, chipahuac huan chocoxtic. 
<span class="verse" id="GN30_38-39">38-39&#160;</span>Teipa nopa pitzajcuahuit quitali campa atiyayaj nopa tapiyalme pampa nopona momatque momamaj. Huan ya nopa quichihuayaya para ininconehua ma tacatica cuicuiltique, majmanchadojtique huan pijpintojtique. 
<span class="verse" id="GN30_40">40&#160;</span>Huan Jacob quiniyocaquixtiyaya nopa sihua borregojme cati senquisa chipahuaque cati eliyaya iaxcahua Labán huan amo quincahuiliyaya ioquich borregojhua Labán cati chipahuaque ma quinnechcahuica para ma quinconemacaca. San quincahuiliyaya ma quinmamaltica oquich borregojme cati yayahuique cati ya iaxcahua para ma quinpiyaca ininconehua cati cuicuiltique huan yeca ininconehua elise iaxcahua ya. Quej nopa Jacob quisencajqui cati ya itapiyalhua iyoca ten itapiyalhua Labán. 
<span class="verse" id="GN30_41">41&#160;</span>Nojquiya mojmosta quema nopa tapiyalme cati tomahuaque huan tetique momamayayaj, Jacob quitaliyaya nopa pitzajcuahuit cati iyocatzitzi quixixintoya campa atiyayaj para ma quiitaca. 
<span class="verse" id="GN30_42">42&#160;</span>Pero quema hualayayaj tapiyalme cati cocoxquetique, amo quitaliyaya nopa pitzajcuahuit. Yeca nopa tapiyalme cati más cocoxquetique mocajque para Labán huan cati más tomahuaque para Jacob. 
<span class="verse" id="GN30_43">43&#160;</span>Quej nopa Jacob moricojchijqui huan quinpixqui tahuel miyac borregojme. Nojquiya quinpixqui miyac taca tequipanohuani huan sihua tequipanohuani huan tahuel miyac camellos huan burrojme.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN31_0'> 31</div>
<div class='s'>Jacob cholo ten Labán </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_1">1&#160;</span>Pero Jacob quimatqui para iconehua Labán quiijtojtinemiyayaj para yaya quicuitoya nochi cati iaxca inintata, Labán huan ica ya nopa Jacob moricojchijtoya. 
<span class="verse" id="GN31_2">2&#160;</span>Nojquiya quiitac para Labán ayecmo quitachiliyaya cuali quej achtohuiya. 
<span class="verse" id="GN31_3">3&#160;</span>Huajca TOTECO quiilhui Jacob: “Xitacuepili ipan ital motatahua campa itztoque moteixmatcahua huan na niyas mohuaya.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_4">4&#160;</span>Huajca Jacob tatitanqui ma quinnotzatij Raquel huan Lea para ma hualaca ipan nopa potrero campa yaya itztoya ihuaya iborregojhua. 
<span class="verse" id="GN31_5">5&#160;</span>Huan Jacob quinilhui: </div>
<div class='p'>―Niquita para amotata ayecmo techita san se quej achtohuiya, pero noTeco Dios cati notata quitequipanohua nochipa nohuaya nemi. 
<span class="verse" id="GN31_6">6&#160;</span>Cuali anquimatij nijtequipanojtoc amotata hasta campa nihueltoc, 
<span class="verse" id="GN31_7">7&#160;</span>huan ya nechcajcayajtoc huan nechpatilijtoc notaxtahuil majtacti hueltas. Pero masque ya nopa, Toteco Dios amo quicahuilijtoc ma nechcoco. 
<span class="verse" id="GN31_8">8&#160;</span>Quema Labán quiijto techtaxtahuis ica tapiyalme cati manchadojtique, nochi tacatiyayaj manchadojtique. Huan quema quiijto nechtaxtahuis ica cati cuicuiltique, nochi tacatiyayaj cuicuiltique. 
<span class="verse" id="GN31_9">9&#160;</span>Quej nopa Toteco Dios quicuili itapiyalhua para nechmacas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_10">10&#160;</span>“Se tonali quema nopa tapiyalme momamayayaj, nijpixqui se temicti. Huan ipan temicti niquitac para nochi oquich chivojme cati tamamayayaj elque cuicuiltique, manchadojtique huan pijpintojtique. 
<span class="verse" id="GN31_11">11&#160;</span>Ipan nopa temicti iilhuicac ejca Toteco Dios nechnojnotzqui ica notoca huan nijnanquili: ‘Nica niitztoc.’ 
<span class="verse" id="GN31_12">12&#160;</span>Huajca yaya techilhui: ‘Xijtachili cuali huan tiquitas para nochi oquichme cati quinconemacaj nopa sihua borregojme itztoque cuicuiltique, manchadojtique huan pijpintojtique. Quej nopa eltoc pampa niquitztoc nochi cati amo xitahuac mitzchihuilijtoc Labán. 
<span class="verse" id="GN31_13">13&#160;</span>Na nimoTeco cati nimonexti ipan Betel campa ta tijquetzqui nopa tet quej se tanextilijcayot, huan techtajtolcahuili cati techchihuilisquía. ¡Xiisihui huan xiquisa ten nica huan xitacuepili ipan nopa tali campa titacatqui!’ Quej nopa Toteco nechilhui.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_14">14&#160;</span>Huajca Raquel huan Lea tananquilijque: </div>
<div class='p'>―Tojuanti ayecmo teno tijpiyaj ipan ichaj totata. 
<span class="verse" id="GN31_15">15&#160;</span>Techchihua quej amo techixmati. Technamacac huan nochi cati quiseli por tojuanti ya quitamilti. 
<span class="verse" id="GN31_16">16&#160;</span>Nelía nochi ricojyot cati Toteco Dios quiquixtilijtoc totata eltoc toaxca huan iniaxca toconehua. Huajca xijchihua nochi cati Toteco Dios mitznahuatijtoc. </div>
<div class='s'>Jacob quistejqui ipan tali Aram </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_17-18">17-18&#160;</span>Huajca Jacob mocualtali para tacuepilis ipan tali Canaán campa itztoya itata, Isaac. Quinilhui iconehua huan isihuajhua ma tejcoca ipan camellos. Huan quicuic nochi cati iniaxca huan quistejque ipan ojti. Nojquiya quinhuicac nochi tapiyalme cati quinselijtoya por itequi ipan tali Aram. Quej nopa quisqui para tacuepilis tali Canaán campa itztoya itata, Isaac. 
<span class="verse" id="GN31_19">19&#160;</span>Huan Labán yajtoya huejca para quinximas iborregojhua huan Raquel quiichtequili iteteyohua para quinhuicas. 
<span class="verse" id="GN31_20">20&#160;</span>Nojquiya Jacob quicajcayajqui Labán nopa Aram ejquet pampa amo quiilhui sinta quisasquía. 
<span class="verse" id="GN31_21">21&#160;</span>San cholojtejqui ica nochi cati iaxca, huan quipanoc nopa hueyat Eufrates huan yajqui campa nopa tepeme ipan tali Galaad. </div>
<div class='s'>Labán quitepotztocac Jacob </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_22">22&#160;</span>Eyi tonati teipa, quiilhuijque Labán para Jacob cholojtoya. 
<span class="verse" id="GN31_23">23&#160;</span>Huajca Labán ihuaya iteixmatcahua quintepotztocatiyajqui huan ica chicome tonati quinajsitoj ipan cuatita ipan tali Galaad. 
<span class="verse" id="GN31_24">24&#160;</span>Pero nopa tayohua Toteco Dios monexti ica Labán nopa tali Aram ejquet, ipan se temicti huan quiilhui: “Ximotachili para amo xijnojnotza Jacob ica cualanti.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_25">25&#160;</span>Huan Jacob quiquetztoya ichaj ten yoyomit campa tepeme ipan tali Galaad huan nopona Labán quiajsito. Huan nojquiya nopona Labán quiquetzqui ichaj ten yoyomit. 
<span class="verse" id="GN31_26">26&#160;</span>Huan Labán quitatzintoquili Jacob: </div>
<div class='p'>―¿Taya tijchijtoc? ¿Para ten techcajcayajtoc? ¡Tiquinhualicatoc nica noichpocahua quej itztosquíaj ipan se tatehuilisti! 
<span class="verse" id="GN31_27">27&#160;</span>¿Para ten techcajcayajtoc huan ticholojtejqui huan amo teno techilhui? Sinta nijmajtosquía, na nimitzmajcajtosquía ica paquilisti, huan ica tapitzali, huan tambores huan arpa. 
<span class="verse" id="GN31_28">28&#160;</span>Yon amo techcahuili ma niquintzoponi noichpocahua huan noixhuihua. ¡Tijchijqui se huihuiyot! 
<span class="verse" id="GN31_29">29&#160;</span>Na nihueltosquía nimechchihuilijtosquía cati fiero, pero tayohua nechnojnotzqui Toteco Dios cati motata quitequipanohua huan nechilhui ma nimotachili para amo nimitznojnotzas ica cualanti. 
<span class="verse" id="GN31_30">30&#160;</span>Sinta nelía tiquistoc pampa tijnequi titacuepilis ichaj motata, cualtitoc. Pero ¿para ten techichtequili noteteyohua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_31">31&#160;</span>Huajca Jacob quinanquili Labán: </div>
<div class='p'>―Nelía nimajmajqui. Nimoilhui para nohueli techquixtilisquía moichpocahua masque amo nijnequisquía. 
<span class="verse" id="GN31_32">32&#160;</span>Pero sinta se cati nica itztoc quipiya moteteyohua, ¡ma miqui! Toteixmatcahua nica itztoque testigos. Huajca xijtemo sinta tijhualicaj se tamanti cati moaxca huan sinta tijpantía, xijhuica. </div>
<div class='p'>Pero Jacob amo quimatiyaya sinta Raquel quinichtectoya nopa teteyome. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_33">33&#160;</span>Huajca Labán calajqui ipan ichaj Jacob huan ipan ininchaj nopa ome sihua tequipanohuani. Teipa calajqui ipan ichaj Lea, pero amo quinpanti iteteyohua. Huan quema quisayaya ipan ichaj Lea para calaquis ipan ichaj Raquel, 
<span class="verse" id="GN31_34">34&#160;</span>Raquel quincuic nopa teteyome huan quintali iijtic cati ica quipejpechtía icamello huan ipan mosehui. Huan Labán quintemo nochi calijtic huan amo quinpanti. 
<span class="verse" id="GN31_35">35&#160;</span>Huan Raquel quiilhui: </div>
<div class='p'>―Papá, amo xicualani sinta amo nimotanana moixpa pampa ama nijpiya nococolis cati totequijya tisihuame. </div>
<div class='p'>Huan Labán quintemo iteteyohua campa hueli, pero amo quinpanti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_36">36&#160;</span>Huan Jacob cualanqui huan quiajhuac Labán ica ni camanali: </div>
<div class='p'>―¿Taya amo cuali nijchijtoc? ¿Catijqui notajtacol cati ica miyac cualanti techtepotztocatoc? 
<span class="verse" id="GN31_37">37&#160;</span>Tijtajtachilijtoc nochi tamanti cati noaxca huan ¿taya tijpantijtoc ten mochaj? ¡Xijtali nica iniixpa moteixmatcahua huan noteixmatcahua para ma quiijtoca ajquiya ten tiome quiijtohua cati melahuac! 
<span class="verse" id="GN31_38">38&#160;</span>Ica nopa 20 xihuit cati nitequitic mohuaya, amo quema moconetahuisojque moborregojhua, yon mochivojhua huan amo quema nijcuajqui yon se. 
<span class="verse" id="GN31_39">39&#160;</span>Amo quema nimitzhualiquili tapiyalme cati quinmictiyayaj tecuanime. San na nitaxtahuayaya por cati polihuiyaya. Sinta tonaya o tayohua sequinoc techtachtequiliyayaj, ta techinamayaya. 
<span class="verse" id="GN31_40">40&#160;</span>Tonaya nitonalmiquiyaya huan tayohua nisecmiquiyaya huan nimocochsosolohuayaya. 
<span class="verse" id="GN31_41">41&#160;</span>Quej nopa eltoya para 20 xihuit ipan mochaj. Para sese moichpoca nimitztequipano chicome xihuit huan para motapiyalhua nitequitic chicuase xihuit. Huan majtacti hueltas techpatili notaxtahuil. 
<span class="verse" id="GN31_42">42&#160;</span>Sinta amo itztosquía nohuaya noTeco Dios cati iTeco nohueyi tata Abraham huan notata Isaac, nelía techtitanisquía san nomax. Pero Toteco Dios quiitac quenicatza nitequitic hasta tahuel nisiyajqui. Quiitac miyac nimocuesohuayaya huan yeca tayohua mitzajhuac. </div>
<div class='s'>Jacob huan Labán quichijque se camanali </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_43">43&#160;</span>Huajca Labán quinanquili Jacob: </div>
<div class='p'>―Ni ichpocame noichpocahua, ni ixhuime noixhuihua. Ni tapiyalme notapiyalhua. Nochi cati nica tiquita noaxca. Amo teno amo cuali huelis niquinchihuilis noichpocahua o ininconehua. 
<span class="verse" id="GN31_44">44&#160;</span>Yeca xihuala huan ma tijchihuaca se camanal sencahuali cati elis quej se testigo cati techitase tiome para ma tijchihuaca nochi cati quiijtohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_45">45&#160;</span>Huajca Jacob quicuic se tet huan quiquetzqui quej se tanextili, 
<span class="verse" id="GN31_46">46&#160;</span>huan quinilhui iteixmatcahua: </div>
<div class='p'>―¡Xijsentilica teme! </div>
<div class='p'>Huan nochi quisentilijque teme huan quimontonojque huan nopona tacuajque nechca nopa temontomit. 
<span class="verse" id="GN31_47">47&#160;</span>Huan Labán quitocaxti campa itztoya Jegar Sahaduta ipan ya icamanal. (Jegar Sahaduta quinequi quiijtos Testigo.) Huan Jacob quitocaxti Galaad ipan ten ya icamanal. (Galaad ipan icamanal Jacob quinequi quiijtos Testigo.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_48">48&#160;</span>Huajca Labán quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ni temontomit mocahuas quej testigo cati techitas tiome para ma tijtamichihuaca cati tiquijtojque. </div>
<div class='p'>Huan yeca teipa motocaxti Galaad nopona, 
<span class="verse" id="GN31_49">49&#160;</span>huan nojquiya itoca elqui Mizpa. (Mizpa quinequi quiijtos Se Torre Cati Tachiya.) Pampa Labán quiijto: </div>
<div class='p'>―Ma TOTECO techtachili tiome quema ayecmo huelis timoitase. 
<span class="verse" id="GN31_50">50&#160;</span>Huan sinta tiquincualancaitas noichpocahua o timocuilis sequinoc sihuame, masque amo niaqui para niquitas, xijmati para san yaya Toteco Dios quitachilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_51">51&#160;</span>Huan Labán noja quiilhui Jacob: </div>
<div class='p'>―Xiquita, nica nijtalijtoc ni temontomit cati elis se tanextili tatajco tiome. 
<span class="verse" id="GN31_52">52&#160;</span>Ni teme elise testigos para yon ta, yon na, amo quema tijpanose ni nepamit para timoixpanose. 
<span class="verse" id="GN31_53">53&#160;</span>Toteco Dios cati iTeco mohueyi tata, Abraham, huan nohueyi tata, Nacor, ma quiijto ajquiya ten tojuanti quichihua cati cuali. </div>
<div class='p'>Huajca Jacob quitestigojquetzqui Toteco cati itata, Isaac, quihueyichihua. 
<span class="verse" id="GN31_54">54&#160;</span>Teipa nopona quimacac tacajcahualisti Toteco huan quinnotzqui iteixmatcahua ma tacuaquij. Huan nochi tacuajque huan mocajque nopa tayohua campa nopa tepet. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN31_55">55&#160;</span>Hualmosta ica ijnaloc, Labán mijquejqui, huan quintzoponi iixhuihua, huan iichpocahua huan quintiochijqui. Teipa mocuetqui para ital.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN32_0'> 32</div>
<div class='s'>Jacob huan Esaú mopantijque </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_1">1&#160;</span>Huan quema Jacob quisqui huan nejnemiyaya ipan ojti, sequij iilhuicac ejcahua Toteco Dios quinamiquicoj. 
<span class="verse" id="GN32_2">2&#160;</span>Quema Jacob quinitac, quiijto: “Nica tonilijque Toteco Dios huan iilhuicac ejcahua.” Yeca quitocaxti campa itztoya Mahanaim. (Mahanaim quinequi quiijtos Campa Tonilijque Ome Pamit.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_3">3&#160;</span>Huan Jacob quintitanqui itayolmelajcahua imelac hasta Seir ipan tali Edom para quiitatij iicni, Esaú. 
<span class="verse" id="GN32_4">4&#160;</span>Huan Jacob quinilhui: “Xiquilhuitij Esaú para niitequipanojca niitztoya ihuaya Labán nochi ni xihuit, 
<span class="verse" id="GN32_5">5&#160;</span>huan para niquinpiya huacaxme, burrojme, borregojme huan chivojme. Nojquiya niquinpiya tequipanohuani tacame huan sihuame. Xiquilhuitij nimechtitani annotayolmelajcahua para anquiitase para yaya ma quimati nihuala huan ma techselis ica cuali.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_6">6&#160;</span>Huan quema nopa tayolmelahuani mocuetque, quiilhuijque Jacob: </div>
<div class='p'>―Tiyajque tiquitatoj moicni, Esaú huan ya huala para mitzseliqui ihuaya 400 tacame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_7">7&#160;</span>Huan quema Jacob quicajqui ya nopa, majmajqui miyac huan pejqui tahuel mocuesohua. Huajca quintajcoxelo nopa tacame cati itztoyaj ihuaya huan san se quichijqui ica nopa borregojme, huacaxme huan camellos, 
<span class="verse" id="GN32_8">8&#160;</span>pampa moilhui: “Sinta Esaú huala ica imiyaca huan quintehuis se tajco notequipanojcahua, huajca ne seyoc tajco huelis cholose.” 
<span class="verse" id="GN32_9">9&#160;</span>Huan pejqui motatajtía ica TOTECO huan quiilhui: “Toteco Dios, ta cati tiiTeco nohueyi tata Abraham huan notata Isaac. Ta techilhui ma sempa niyas campa noteixmatcahua ipan notal huan tijchihuasquía nochi ma quisa cuali. 
<span class="verse" id="GN32_10">10&#160;</span>Amo quinamiqui techtasojtas huan techchihuilis cati noca timocajtoc para tijchihuas. Quema niquisqui notal huan nijpanoc ni hueyat Jordán, san nocuatopil nijpiyayaya, huan ama niquinpiya miyaqui noconehua hasta mochihuaj ome huejhueyi pamit pampa hueyi techtiochijtoc. 
<span class="verse" id="GN32_11">11&#160;</span>Toteco Dios, ama se favor, techmanahui imaco noicni, Esaú. Niquimacasi para hualas techmictiqui huan quinmictiqui ni sihuame huan coneme. 
<span class="verse" id="GN32_12">12&#160;</span>Pero ta tiquijtojtoc tijchihuas para nochi ma quisa cuali huan para noteipan ixhuihua elise nelmiyaqui quej xali nepa ipan hueyi at cati amo hueli mopohua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_13">13&#160;</span>Huan nopa tayohua Jacob quitapejpeni cati quipixtoya para quitamajmacas iicni, Esaú. 
<span class="verse" id="GN32_14">14&#160;</span>Huan quiniyocatali 200 sihua chivojme, 20 oquich chivojme, 200 sihua borregojme, 20 oquich borregojme, 
<span class="verse" id="GN32_15">15&#160;</span>huan 30 sihua camellos inihuaya ininconehua. Nojquiya quiniyocatali 40 huacaxme, 10 torojme, 20 sihua burrojme huan 10 oquich burrojme. 
<span class="verse" id="GN32_16">16&#160;</span>Teipa quinmactili itequipanojcahua huan quinxejxelo sesen tamanti tapiyalme huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―Xitayacanaca huan amo xiquincahuilica ma mosejcotilica sequinoc tamanti tapiyalme. Se tatilimit ten se tamanti tapiyalme ma tayacanaca, huan teipa inintepotzco ma hualaca seyoc tatilimit ica seyoc tamanti tapiyalme. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_17">17&#160;</span>Huan Jacob quinilhui itequipanojcahua cati tayacanayayaj: </div>
<div class='p'>―Quema anquipantise noicni, Esaú, huan amechtatzintoquilis ajquiya amoteco huan canque anyahuij huan ajquiya iaxca nopa tapiyalme cati anquinhuicaj, 
<span class="verse" id="GN32_18">18&#160;</span>xijnanquilica: ‘Ni se nemacti para ta, toteco Esaú. Jacob, motequipanojca, mitztitanilía huan ya huala totepotzco.’ </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_19">19&#160;</span>Nojquiya Jacob san se quiilhui itequipanojca cati teipa hualayaya ica más tapiyalme huan nopa sequinoc cati inintepotzco hualayayaj. Quinilhui: </div>
<div class='p'>―Quema anquipantise Esaú, xiquilhuica san se. 
<span class="verse" id="GN32_20">20&#160;</span>Nojquiya xiquilhuica: ‘Motequipanojca, Jacob, huala totepotzco.’ </div>
<div class='p'>Quej nopa quichijqui Jacob pampa moilhui: “Nijyoltalis ica cati nijtitani ma quihuiquilica, huan teipa nechitas na huan cuali nechselis.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_21">21&#160;</span>Huajca tayacanque nopa tequipanohuani ica nopa tapiyalme cati quimacayaya iicni. Huan nopa tayohua Jacob mocajqui ipan ichaj ten yoyomit. </div>
<div class='s'>Jacob motehui ihuaya iilhuicac ejca TOTECO </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_22">22&#160;</span>Ipan nopa tayohua Jacob mijquejqui huan quincuitejqui nopa ome isihuajhua, nopa ome isihua tequipanojcahua, huan nopa 11 iconehua, huan quinchihualti ma quiixcotonaca nopa pilatajtzi Jaboc. 
<span class="verse" id="GN32_23">23&#160;</span>Huan quinchihualti itequipanojcahua ma quinpanoltica nochi tapiyalme huan tamanti cati iaxca ipan nopa seyoc nali. 
<span class="verse" id="GN32_24">24&#160;</span>Huan Jacob mocajqui iseltitzi. Huan monexti se tacat cati motehui ihuaya hasta tanesqui. 
<span class="verse" id="GN32_25">25&#160;</span>Pero quema nopa tacat quiitac para amo hueliyaya quitani, quiitzqui Jacob iquestzinta huan quilecueni. 
<span class="verse" id="GN32_26">26&#160;</span>Huan nopa tacat quiilhui: </div>
<div class='p'>―Techmajcahua pampa ya tanesi. </div>
<div class='p'>Huan Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―Sinta amo techtiochihuas, amo nimitzmajcahuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_27">27&#160;</span>Huan nopa tacat quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿Taya motoca? </div>
<div class='p'>Huan ya quinanquili: </div>
<div class='p'>―Notoca Jacob. </div>
<div class='p'>(Jacob quinequi quiijtos Tacajcayajquet.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_28">28&#160;</span>Huajca nopa tacat quiilhui: </div>
<div class='p'>―Motoca ayecmo elis Jacob. Motoca elis Israel. </div>
<div class='p'>(Israel quinequi quiijtos Se Cati Motehuía Ica Toteco.) </div>
<div class='p'>―Quej nopa motoca pampa timotehuijtoc ihuaya Toteco Dios huan ihuaya masehualme huan titatantoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_29">29&#160;</span>Huajca Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―Techilhui taya motoca ta. </div>
<div class='p'>Pero nopa tacat quinanquili: </div>
<div class='p'>―¿Para ten techtatzintoquilía notoca? </div>
<div class='p'>Teipa nopa tacat quitiochijqui Jacob. 
<span class="verse" id="GN32_30">30&#160;</span>Huan Jacob quitocaxti campa itztoya Peniel. (Peniel quinequi quiijtos Ixayac Toteco.) Quej nopa quitocaxti pampa quiijto: “Niquixtachilijtoc Toteco Dios huan noja niitztoc.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN32_31">31&#160;</span>Huan Jacob quistejqui Peniel quema quisqui tonati, pero metzcuachotiyaya pampa lecuentoya iquesomiyo. 
<span class="verse" id="GN32_32">32&#160;</span>Yeca hasta ama iteipan ixhuihua Israel amo quicuaj ilejleto imetztomahuiya se tapiyali pampa nopona iilhuicac ejca TOTECO quimaquili Jacob.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN33_0'> 33</div>
<div class='s'>Jacob huan Esaú moyoltalijque </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN33_1">1&#160;</span>Huan quema Jacob quiitac para Esaú hualayaya imelac ica 400 tacame, quinxejxelo nopa coneme ihuaya Lea, Raquel huan nopa ome sihua tequipanohuani. 
<span class="verse" id="GN33_2">2&#160;</span>Quintali ma tayacanaca nopa sihua tequipanohuani ihuaya ininconehua. Teipa quitali Lea ihuaya iconehua huan hasta tateipa quintali Raquel huan José. 
<span class="verse" id="GN33_3">3&#160;</span>Jacob tayacanqui huan mohuijtzonqui hasta talchi chicome huelta para quitepanitas iicni quema monechcahuiyaya. 
<span class="verse" id="GN33_4">4&#160;</span>Pero Esaú motalo quinamiquito. Huan quicuanajnahuajqui, huan quitzoponi, huan nochi ome chocaque. 
<span class="verse" id="GN33_5">5&#160;</span>Teipa Esaú quinitac nopa sihuame huan coneme cati hualayayaj huan tatzintocac: </div>
<div class='p'>―Huan ¿ajquiya inijuanti ni cati hualahuij mohuaya? </div>
<div class='p'>Huan Jacob quinanquili: </div>
<div class='p'>―Ni cati Toteco Dios nechmacatoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN33_6">6&#160;</span>Huajca nopa sihua tequipanohuani ihuaya ininconehua monechcahuijque huan mohuijtzonque. 
<span class="verse" id="GN33_7">7&#160;</span>Teipa monechcahuijque Lea huan iconehua huan san se quichijque. Huan más teipa ajsicoj José huan Raquel huan nojquiya mohuijtzonque. 
<span class="verse" id="GN33_8">8&#160;</span>Huan Esaú quiilhui Jacob: </div>
<div class='p'>―¿Taya timoilhuía tijchihuas ica nochi nopa tapiyalme cati niquinpantijtihualajqui? </div>
<div class='p'>Huan Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nijnequi nimitzmacas ta, noicni, para techseli ica cuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN33_9">9&#160;</span>Huan Esaú quiijto: </div>
<div class='p'>―Amo, noicni. Na ya niquinpiya miyac. Ximocahua ica cati moaxca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN33_10">10&#160;</span>Pero Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―Amo, xijchihua se favor, xiquinseli pampa nimitzmaca. Para na nimitzita, eltoc quej niquita ixayac Toteco pampa techselijtoc ica cuali. 
<span class="verse" id="GN33_11">11&#160;</span>Xijseli cati nimitzhualiquilijtoc pampa Toteco Dios tahuel nechricojchijtoc huan nochi cati tiquita, noaxcahua. </div>
<div class='p'>Huan pampa Jacob quinelchihualti ma quiseli, Esaú quiseli. 
<span class="verse" id="GN33_12">12&#160;</span>Teipa Esaú quiijto: </div>
<div class='p'>―Ma ya tiyaca huan san sejco tiajsise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN33_13">13&#160;</span>Pero Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―Noicni, ta tijmati para coneme amo quipiyaj tetili, yon amo quipiyaj tetili nopa piltapiyaltzitzi. Sinta tiquinquixtise chicahuac san se tonal, siyahuise huan nochi miquise. 
<span class="verse" id="GN33_14">14&#160;</span>Más cuali para timotayacanaltis huan na niyas ica yolic quej nejnemij ni tapiyalme huan coneme hasta timosejcotilise ipan tali Seir. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN33_15">15&#160;</span>Huan Esaú quiijto: </div>
<div class='p'>―¡Cualtitoc! Techcahuili ma nimitzcahuilijtehua se ome tacame cati hualahuij nohuaya. </div>
<div class='p'>Pero Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―¡Amo! Amo ximocuatotoni. Cati ipati eltoc para tojuanti tiome ma tiitztoca ica cuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN33_16">16&#160;</span>Huan nopa tonali Esaú tacuepili Seir. 
<span class="verse" id="GN33_17">17&#160;</span>Huan Jacob yajqui altepet Sucot huan nopona quichijqui se cali huan quinchihuili pilxajcaltzitzti itapiyalhua. Yeca quitocaxti campa itztoya Sucot. (Sucot quinequi quiijtos Pilxajcaltzitzi.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN33_18">18&#160;</span>Teipa quema Jacob hualayaya ten tali Aram, ajsico ica cuali ipan tali Canaán huan quiquetzque iniyoyoncalhua nechca altepet Siquem. 
<span class="verse" id="GN33_19">19&#160;</span>Huan teipa ica 100 plata tomi quicojqui nopa tali ten iteixmatcahua Hamor cati elqui itata Siquem. 
<span class="verse" id="GN33_20">20&#160;</span>Huan nopona quichijqui se taixpamit huan quitocaxti El Elohe Israel. (El Elohe Israel quinequi quiijtos: Tahuel Hueyi Toteco Dios Cati Toteco Tiisraelitame.)  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN34_0'> 34</div>
<div class='s'>Cati panoc ica Dina </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN34_1">1&#160;</span>Huan Dina, nopa ichpocat cati Lea quimacac Jacob, yajqui quinpaxaloto nopa ichpocame cati nopona ehuani. 
<span class="verse" id="GN34_2">2&#160;</span>Pero nopona itztoya se telpocat cati itoca Siquem. Yaya eliyaya icone Hamor, se heveo tacat cati quinyacanayaya nopa heveos nopona. Huan Siquem quichihualti Dina ma moteca ihuaya huan quipinahualti. 
<span class="verse" id="GN34_3">3&#160;</span>Pero masque ya nopa quichihuili, nopa telpocat nelía quiixtocac huan quiicneli huan quicamanalhui Dina ica nochi iyolo para nojquiya ma quiicneli. 
<span class="verse" id="GN34_4">4&#160;</span>Huajca mocamanalhui ihuaya itata, Hamor, huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xiya xiquijtaniti nopa ichpocat. Nijnequi nimosihuajtis ihuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN34_5">5&#160;</span>Huan Jacob quimatqui para Siquem quipinahualtijtoya iichpoca, pero itelpocahua noja itztoyaj potrero ica inintapiyalhua huan yeca amo teno quiijto hasta ajsique. 
<span class="verse" id="GN34_6">6&#160;</span>Huan ipan nopa tonali Hamor, itata Siquem, quicamanalhuito Jacob ten Dina. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN34_7">7&#160;</span>Huan quema itelpocahua Jacob tacuepilijque, huan quimatque cati panotoya, nelía cualanque pampa eliyaya se hueyi pinahualisti para nochi iteixmatcahua Jacob para se tacat san quej hueli motecasquía ihuaya iichpoca. ¡Elqui se tamanti cati amo quema mochijtosquía ica israelitame! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN34_8">8&#160;</span>Pero Hamor hualajqui quincamanalhuico Jacob huan itelpocahua huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―Nocone Siquem nelía quiicnelía amosihua icni. Se favor, xijcahuilica ma mocuili. 
<span class="verse" id="GN34_9">9&#160;</span>Nojquiya ma timohuampojchihuaca huan quej nopa timosihuajtise ihuaya amoichpocahua, huan amojuanti ihuaya toichpocahua. 
<span class="verse" id="GN34_10">10&#160;</span>Ximocahuaca ipan total. Xijtapejpenica nopa tali cati más anquinequise huan nopona xiitztoca. Nica huelis antanamacase, antacohuase huan anmoaxcatise talme. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN34_11">11&#160;</span>Huan nopa telpocat Siquem nojquiya quinilhui Jacob huan iicnihua Dina: </div>
<div class='p'>―Nimechtajtanía ma tiitztoca ica yejyectzi. 
<span class="verse" id="GN34_12">12&#160;</span>Techilhuica quesqui tomi huan tamanti anquinequij para nopa ichpocat huan nimechmacas. Para na amo teno sinta antechtajtanise cati patiyo. San nijnequi xijcahuilica nopa ichpocat ma monamicti nohuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN34_13">13&#160;</span>Pero pampa Siquem quipinahualtijtoya Dina, itelpocahua Jacob quinejque quincajcayahuase Siquem huan itata, Hamor, 
<span class="verse" id="GN34_14">14&#160;</span>huan huajca quinilhuijque: </div>
<div class='p'>―Amo hueli tijnamacase toicni ica se tacat cati amo motequilijtoc iyecapa nopa cuetaxti ipan itacayo pampa ya nopa elisquía se pinahualisti para tojuanti. 
<span class="verse" id="GN34_15">15&#160;</span>San huelis tijselise se tacat sinta elis quej tojuanti. Huajca achtohui nochi tacame ten amotal monequi ma motequilica inincuetaxo para quipiyase nopa machiyot cati itoca circuncisión. 
<span class="verse" id="GN34_16">16&#160;</span>Huan huajca, quena, huelis anmosihuajtise ihuaya toichpocahua huan tojuanti ihuaya amoichpocahua. Huan tiitztose tatajco ten amojuanti huan tielise san se altepet. 
<span class="verse" id="GN34_17">17&#160;</span>Pero sinta amo anquiselíaj cati timechtajtaníaj huan amo anmotequilíaj nopa machiyot, huajca tiquistehuase huan tijhuicase tosihua icni. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN34_18">18&#160;</span>Huajca Hamor huan itelpoca quicualcajque nopa camanali. 
<span class="verse" id="GN34_19">19&#160;</span>Huan nimantzi yajqui nopa telpocat huan motequili icuetaxo pampa tahuel quiixtocayaya iichpoca Jacob. Huan Siquem elqui cati más quipixqui tatepanitacayot ica itata iteixmatcahua. 
<span class="verse" id="GN34_20">20&#160;</span>Huajca ya huan itata, Hamor, yajque iteno icaltempa nopa altepet campa nochi momatque mosentilíaj huan quinilhuijque cati nopona ehuani: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN34_21">21&#160;</span>―Ni masehualme quinequij elise tohuampoyohua. Ma mocahuaca nica tohuaya huan tanamacase pampa onca miyac tali para inijuanti. Huelis timosihuajtise ihuaya iniichpocahua, huan inijuanti ihuaya toichpocahua. 
<span class="verse" id="GN34_22">22&#160;</span>Pero amo mocahuase para ma tielica san se altepet sinta nochi tojuanti cati titacame amo timotequilise iyecapan cuetaxo ipan totacayohua quej inijuanti momajtoque quichihuaj. 
<span class="verse" id="GN34_23">23&#160;</span>Pero sinta quena, teipa nochi cati quipiyaj huan nochi inintapiyalhua elise toaxca. Huajca ma tijchihuaca cati quiijtohuaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN34_24">24&#160;</span>Huan nochi tacame ipan nopa altepet cati ya quipixtoyaj xihuit para elise soldados quicualcajque cati quiijtojque huan motequilijque nopa cuetaxti. 
<span class="verse" id="GN34_25">25&#160;</span>Pero ica ihuictatica quema nopa tacame noja xoxocoxtoyaj pampa motectoyaj, Simeón huan Leví, nopa ome itelpocahua Jacob cati eltoyaj itaca icnihua Dina, yajque campa nopa altepet huan ica inimacheta quinmictijque nochi nopa tacame pampa amo quiijyohuijque cati quichijque. 
<span class="verse" id="GN34_26">26&#160;</span>Quimictijque Hamor ihuaya icone, Siquem, huan quiquixtijtejque Dina ipan ichaj Siquem huan quistejque. 
<span class="verse" id="GN34_27">27&#160;</span>Huan ajsicoj nopa sequinoc itelpocahua Jacob, huan panoque campa nopa mijcatzitzi huan quinichtequilijque nochi cati quipixtoyaj ipan nopa pilaltepetzi pampa quipinahualtijtoyaj iniicni. 
<span class="verse" id="GN34_28">28&#160;</span>Quinhuicaque nochi borregojme, huacaxme, burrojme huan nochi cati oncayaya ipan nopa altepet huan ipan mila. 
<span class="verse" id="GN34_29">29&#160;</span>Quiichtejque nochi cati oncayaya ipan calme huan quinhuicaque nochi coneme huan sihuame. 
<span class="verse" id="GN34_30">30&#160;</span>Huajca quema Jacob quimatqui, quinilhui Simeón huan Leví: </div>
<div class='p'>―Anquichijtoque ma nimocahua fiero. Ama nopa cananeos huan nopa ferezeos cati itztoque ipan ni tali techcualancaitase, huan mosejcotilise, huan techtehuise huan techmictise na huan nochi noteixmatcahua pampa amo timiyaqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN34_31">31&#160;</span>Pero itelpocahua Jacob quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―Pero amo hueli quichihuilise toicni quej se ahuilnenca sihuat huan amo teno oncas.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN35_0'> 35</div>
<div class='s'>Toteco Dios quitiochijqui Jacob ipan Betel </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_1">1&#160;</span>Teipa Toteco Dios quiilhui Jacob: “Ximoquetza huan xiya xiitztoti Betel. Nopona xijchihua se taixpamit para techhueyimatis pampa nopona nimonexti ica ta quema ticholohuayaya ten moicni, Esaú.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_2">2&#160;</span>Huajca Jacob quiilhui ichampoyohua huan nochi cati ihuaya yahuiyayaj: </div>
<div class='p'>―Xiquinquixtica nochi teteyome cati anquipiyaj, huan ximaltica huan xijpataca amoyoyo. 
<span class="verse" id="GN35_3">3&#160;</span>Teipa xihualaca, ma tiyaca Betel pampa nepa nijchihuas se taixpamit huan tijhueyichihuase Toteco Dios cati nechpalehui quema nimocuesohuayaya. Yaya cati nohuaya yajtoc campa hueli campa ninentinentoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_4">4&#160;</span>Huajca quimactilijque Jacob nochi ininteteyohua huan nochi pijpiloli ica teteyome cati quihuicayayaj ipan ininacas, huan Jacob quintalpacho itzinta se ahuat cati eltoya nechca altepet Siquem. 
<span class="verse" id="GN35_5">5&#160;</span>Huan quema quisque nopona, Toteco Dios quichijqui para nochi nopa pilaltepetzitzi cati nejnechca ma quinimacasica miyac, huan yeca amo quintepotztocaque. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_6">6&#160;</span>Huan Jacob huan nochi masehualme cati ihuaya nejnemiyayaj ajsitoj ipan Luz cati nojquiya itoca Betel ipan tali Canaán. 
<span class="verse" id="GN35_7">7&#160;</span>Huan nopona quichijqui se taixpamit huan quitocaxti El Betel. (El Betel quinequi quiijtos Itaixpa Toteco Dios Cati Nechnamijqui Nica Betel.) Pampa quema mochololtiyaya ten iicni, Toteco Dios monextijtoya ihuaya nopona. 
<span class="verse" id="GN35_8">8&#160;</span>Nojquiya nopona mijqui Débora, nopa sihuat cati quimocuitahuijtoya Rebeca. Huan quitalpachojque itzinta se ahua cuahuit nechca Belén. Huan Jacob quitocaxti nopa cuahuit Alónbacut. (Alónbacut quinequi quiijtos Ahuat Campa Nochi Chocaque.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_9">9&#160;</span>Nojquiya Toteco Dios ya monextijtoya sempa ica Jacob quema tacuepiliyaya ten tali Aram huan quitiochijqui. 
<span class="verse" id="GN35_10">10&#160;</span>Huan Toteco Dios quiilhuijtoya: </div>
<div class='q'>“Ta motoca Jacob.” </div>
<div class='q'>(Jacob quinequi quiijtos Tacajcayajquet.) </div>
<div class='q'>“Pero ayecmo mitztocaxtise Jacob. </div>
<div class='q'>Ama motoca elis Israel.” </div>
<div class='q'>(Israel quinequi quiijtos Se Cati Moquetza Ica Chicahualisti Iixpa Toteco.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_11">11&#160;</span>Huan nojquiya quema Toteco Dios quipatili itoca, Toteco quiilhui: </div>
<div class='q'>“Na nimoTeco Dios Cati Nijpiya nochi Chicahualisti. </div>
<div class='q'>Nijchihuas xiquinpiya miyac moconehua huan moteipan ixhuihua. </div>
<div class='q'>Huan miyac masehualme quisase ipan moteipan ixhuihua, </div>
<div class='q'>huan mochihuase miyac altepeme ipan inintal. </div>
<div class='q'>Ipan moteipan ixhuihua oncas tanahuatiani huan sesen quinnahuatis imasehualhua ipan ital. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN35_12">12&#160;</span>Nopa tali cati nijmacac Abraham huan Isaac, </div>
<div class='q'>mohuejcapan tatahua, </div>
<div class='q'>nojquiya nimitzmacas ta huan teipa niquinmacas moteipan ixhuihua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_13">13&#160;</span>Huan Toteco Dios quistejqui nopona campa quicamanalhui Jacob. 
<span class="verse" id="GN35_14">14&#160;</span>Huan Jacob quicuic se tet huan quiquetzqui quej se tanextili para quielnamiquis campa camanaltitoya ihuaya Toteco. Huan quitequili aceite huan xocomecat iayo nopa tet para quiiyocatalis para Toteco. 
<span class="verse" id="GN35_15">15&#160;</span>Huan quitocaxti campa itztoya, Betel. (Betel quinequi quiijtos Ichaj Toteco Dios.) </div>
<div class='s'>Mijqui Raquel </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_16">16&#160;</span>Teipa Jacob huan ifamilia quistejque ten Betel. Huan quema noja huejca itztoyaj para ajsitij altepet Efrata, Raquel ajsic tonali para conepiyas huan nelía taijyohuiyaya. 
<span class="verse" id="GN35_17">17&#160;</span>Huan ipan nopa hora cati más ohui, nopa sihuat cati quipalehuiyaya para ma conepiya quiilhui: “Amo ximajmahui pampa tijtacatiltijtoc seyoc oquichpil.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_18">18&#160;</span>Pero Raquel ya miquiyaya huan quema tantinemiyaya iijyoyo, quitocaxti ioquichpil Benoni. (Benoni quinequi quiijtos Oquichpil Cati Tacatqui Ica Taohuijcayot.) Pero teipa itata quitocaxti nopa ipiloquichpil Benjamín. (Benjamín quinequi quiijtos Oquichpil Cati Más Quipiya Tanahuatili.) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_19">19&#160;</span>Quej nopa Raquel mijqui huan quitalpachojque ipan ojti para altepet Efrata cati ama itoca Belén. 
<span class="verse" id="GN35_20">20&#160;</span>Huan Jacob quiquetzqui se tet campa quitoctoyaj Raquel huan nopa tet hasta ama quejipa quinextía campa quitojque. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_21">21&#160;</span>Huan Israel, cati achtohui itoca eliyaya Jacob, quistejqui ipan ojti huan quiquetzato ichaj ten yoyomit ipan seyoc lado nopa altepet Migdal Edar. 
<span class="verse" id="GN35_22">22&#160;</span>Huan quema Israel mocahuayaya nopona, Rubén motecato ihuaya Bilha, se itequipanojca itata. Huan itata quimatqui huan tahuel cualanqui. </div>
<div class='s'>Iconehua Jacob </div>
<div class='r'>(1 Cr. 2:1-2) </div>
<div class='p'>Huan Israel quinpixqui 12 itelpocahua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN35_23">23&#160;</span>Nopa coneme cati quinpixqui ihuaya Lea elque: </div>
<div class='q2'>Rubén iachtohui ejca, Simeón, Leví, Judá, Isacar huan Zabulón. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN35_24">24&#160;</span>Cati quinpixqui ihuaya Raquel elque: </div>
<div class='q2'>José huan Benjamín. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN35_25">25&#160;</span>Huan cati quinpixqui ihuaya Bilha cati eliyaya itequipanojca Raquel elque: </div>
<div class='q2'>Dan huan Neftalí. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN35_26">26&#160;</span>Huan nopa coneme cati quinpixqui ihuaya Zilpa, cati eliyaya itequipanojca Lea, elque: </div>
<div class='q2'>Gad huan Aser. </div>
<div class='p'>Ya ni nochi ioquichpilhua Jacob cati tacatque ipan tali Aram. </div>
<div class='s'>Imiquilis Isaac </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN35_27">27&#160;</span>Huan Jacob ajsito ichaj campa itztoya itata, Isaac, ipan Mamre, nopa altepet nechca Arba o Hebrón, campa huejcajquiya mochantijtoyaj Abraham huan Isaac. 
<span class="verse" id="GN35_28">28&#160;</span>Huan Isaac quipiyayaya 180 xihuit quema mijqui. 
<span class="verse" id="GN35_29">29&#160;</span>Quena, quema eliyaya nelhuehuentzi, yajqui mosejcotilito ihuaya ihuejcapan tatahua. Huan iconehua Esaú huan Jacob quitalpachojque.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN36_0'> 36</div>
<div class='s'>Iteipan ixhuihua Esaú </div>
<div class='r'>(1 Cr. 1:34-54) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN36_1">1&#160;</span>Huan ya ni iteipan ixhuihua Esaú cati nojquiya itoca Edom. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN36_2">2&#160;</span>Esaú mosihuajti inihuaya sihuame cati ehuani tali Canaán. Isihuajhua inintoca eliyaya Ada, iichpoca Elón nopa heteo tacat, huan Aholibama, iichpoca Aná huan iixhui Zibeón nopa heveo tacat. 
<span class="verse" id="GN36_3">3&#160;</span>Huan nojquiya mosihuajti ihuaya Basemat, iichpoca Ismael, huan isihua icni Nebaiot. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN36_4">4&#160;</span>Huan Ada quimacac Esaú se icone cati itoca Elifaz. Huan Basemat quitacatilti Reuel, 
<span class="verse" id="GN36_5">5&#160;</span>huan Aholibama quintacatilti Jeús, Jaalam huan Coré. Ya ni iconehua Esaú cati tacatque quema noja itztoya ipan tali Canaán. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN36_6">6&#160;</span>Huan Esaú quincuitejqui isihuajhua, itaca conehua huan isihua conehua huan itequipanojcahua huan yajqui ipan seyoc tali para moiyocaquixtis ten iicni, Jacob. Quinhuicac nochi itapiyalhua huan nochi tamantzitzi cati quisentilijtoya ipan Canaán. 
<span class="verse" id="GN36_7">7&#160;</span>Nelmiyac quipiyayayaj nochi ome icnime hasta ayecmo hueliyayaj itztoque san sejco. Nopa tali cati ipan itztoyaj amo quinaxiliyaya para quintamacase inintapiyalhua. 
<span class="verse" id="GN36_8">8&#160;</span>Yeca Esaú cati nojquiya quitocaxtiyayaj Edom yajqui itztoti campa tepeyo ipan tali Seir. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN36_9">9&#160;</span>Nica eltoc inintoca iteipan ixhuihua Esaú cati quintocaxtijque edomitame. Inijuanti itztoyaj campa tepeyo ipan nopa tali cati itoca Seir. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_10">10&#160;</span>Inintoca iconehua Esaú elque Elifaz huan Reuel. </div>
<div class='q2'>Elifaz elqui icone isihua, Ada, huan Reuel elqui icone isihua, Basemat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_11">11&#160;</span>Iconehua Elifaz elque Temán, Omar, Zefo, Gatam huan Senaz. </div>
<div class='q2'>
<span class="verse" id="GN36_12">12&#160;</span>Elifaz quipixqui se isihua tequipanojca cati itoca Timna cati quimacac se icone cati quitocaxti Amalec. Huan iconehua Elifaz elque iixhuihua Esaú huan isihua, Ada. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_13">13&#160;</span>Huan iconehua Reuel elque: </div>
<div class='q2'>Nahat, Zera, Sama huan Miza. Inijuanti elque iixhuihua Basemat nopa seyoc isihua Esaú. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_14">14&#160;</span>Huan Esaú quinpixqui iconehua ica isihua cati itoca eliyaya Aholibama cati elqui iichpoca Aná huan iixhui Zibeón. Inintoca ininconehua elque: </div>
<div class='q2'>Jeús, Jaalam huan Coré. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN36_15">15&#160;</span>Ama nimitzilhuis nopa tayacanani ipan iteipan ixhuihua Esaú. </div>
<div class='q'>Ipan iconehua Elifaz, iachtohui cone Esaú, elque: </div>
<div class='q2'>Tayacanani Temar, Omar, Zefo, Cenaz, 
<span class="verse" id="GN36_16">16&#160;</span>Coré, Gatam huan Amalec. Nochi ya ni elque tayacanani ipan iteipan ixhuihua Elifaz ipan tali Edom. Huan nochi inijuanti elque iteipan ixhuihua Ada, isihua Esaú. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_17">17&#160;</span>Huan iconehua Reuel, icone Esaú, elque: </div>
<div class='q2'>Tayacanani Nahat, Zera, Sama huan Miza. Inijuanti tayacanque ipan iconehua Reuel ipan tali Edom huan elque iixhuihua Basemat, isihua Esaú. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_18">18&#160;</span>Iconehua Esaú ica isihua Aholibama, iichpoca Aná, elque: </div>
<div class='q2'>Tayacanani Jeús, Jaalam huan Coré. Inijuanti quinyacanque iniixhuihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN36_19">19&#160;</span>Nochi inijuanti elque nopa tayacanani ipan iteipan ixhuihua Esaú o Edom. Huan sesen inijuanti mochijqui se hueyi familia ica miyac masehualme. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_20">20&#160;</span>Iconehua Seir, nopa horeo tacat cati itztoyaj ipan nopa tali, elque: </div>
<div class='q2'>Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, 
<span class="verse" id="GN36_21">21&#160;</span>Disón, Ezer huan Disán. Ya ni elque tayacanani ten horeos cati elque iixhuihua Seir ipan tali Edom. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_22">22&#160;</span>Iconehua Lotán elque: </div>
<div class='q2'>Hori huan Hemam. Huan Timna elqui isihua icni Lotán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_23">23&#160;</span>Iconehua Sobal elque: </div>
<div class='q2'>Alván, Manahat, Ebal, Sefo huan Onam. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_24">24&#160;</span>Iconehua Zibeón elque: </div>
<div class='q2'>Aja huan Aná. Aná elqui cati quipanti campa meya at totonic ipan nopa huactoc tali quema quinmocuitahuiyaya iburrojhua itata. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_25">25&#160;</span>Iconehua Aná elque: </div>
<div class='q2'>Disón huan se isihuapil cati itoca Aholibama. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_26">26&#160;</span>Iconehua Disón elque: </div>
<div class='q2'>Hemdán, Esbán, Itrán huan Querán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_27">27&#160;</span>Iconehua Ezer elque: </div>
<div class='q2'>Bilhán, Zaaván huan Acán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_28">28&#160;</span>Iconehua Disán elque: </div>
<div class='q2'>Uz huan Arán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_29">29&#160;</span>Nopa tayacanani ten horeos elque: </div>
<div class='q2'>Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, 
<span class="verse" id="GN36_30">30&#160;</span>Disón, Ezer huan Disán. Ya ni elque inintayacancahua nopa horeos ipan sesen pilaltepetzitzi ipan tali Seir. </div>
<div class='s'>Nopa tanahuatiani ipan tali Edom </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN36_31">31&#160;</span>Nica quiijtohua inintoca nopa huejhueyi tanahuatiani cati tanahuatijque ipan tali Edom achtohuiya quema israelitame ayemo quipiyayayaj se tanahuatijquet: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_32">32&#160;</span>Bela, icone Beor, elqui tanahuatijquet ipan Edom huan ialtepe itoca eliyaya Dinaba. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_33">33&#160;</span>Quema Bela mijqui, pejqui tanahuatía Jobab, icone Zera, cati ehuayaya ipan pilaltepetzi Bosra. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_34">34&#160;</span>Quema Jobab mijqui, tanahuati Husam cati hualajqui altepet Temán. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_35">35&#160;</span>Quema Husam mijqui, pejqui tanahuatía Hadad, icone Bedad, cati quintanqui nopa tali Madián ehuani quema quinamiquicoj ipan tali Moab. Yaya ehuayaya ipan altepet Avit. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_36">36&#160;</span>Quema mijqui Hadad, pejqui tanahuatía Samla cati ehuayaya ipan Masreca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_37">37&#160;</span>Quema Samla mijqui, pejqui tanahuatía Saúl cati ehuayaya ipan Rehobot, nopa pilaltepetzi cati eltoc nechca nopa hueyat Eufrates. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_38">38&#160;</span>Quema mijqui Saúl, tanahuati Baal Hanán cati eliyaya icone Acbor. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN36_39">39&#160;</span>Huan quema mijqui Baal Hanán, tanahuati Hadad. Ialtepe Hanán itoca eliyaya Pau huan Mehetabel cati eliyaya iichpoca Matred huan iixhui Mezaab elqui isihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN36_40">40&#160;</span>Nica eltoc inintoca itayacanca teipan ixhuihua Esaú huan sesen inijuanti quiyacanqui ihueyi familia huan campa sesen tayacanqui ipan nopa altepet cati quihuicac inintoca. Inintoca eltoc: </div>
<div class='q'>Timna, Alva, Jetet, 
<span class="verse" id="GN36_41">41&#160;</span>Aholibama, Ela, Pinón, 
<span class="verse" id="GN36_42">42&#160;</span>Cenaz, Temán, Mibzar, 
<span class="verse" id="GN36_43">43&#160;</span>Magdiel huan Iram. Nochi ni tacame tayacanque ipan tali Edom cati quihuicac itoca inihuejcapan tata, Esaú. Huan sese altepet cati iniaxcahua quihuicac itoca itayacanca ixhui cati tayacanqui nopona.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN37_0'> 37</div>
<div class='s'>José ihuaya iicnihua </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_1">1&#160;</span>Jacob mocajqui para itztos ipan tali Canaán campa itztoya itata quema ayemo miquiyaya. 
<span class="verse" id="GN37_2">2&#160;</span>Huan ya ni cati panoc ica Jacob <a href='#FN4' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan iconehua. </div>
<div class='p'>Quema José, icone Israel, eliyaya se telpocat cati quipiyayaya 16 xihuit, quinmocuitahuiyaya borregojme inihuaya itepotz icnihua cati eliyayaj ininconehua Bilha huan Zilpa, ne sequinoc isihuajhua itata. Huan teipa José quiilhuico itata nochi cati amo cuali quichihuayayaj iicnihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_3">3&#160;</span>Huan Israel más quiicneli José que ne sequinoc itelpocahua pampa tacatqui quema eliyaya nelhuehuentzi. Huan yeca quichihuili se iyoyo cati huehueyac huan tahuel yejyectzi. 
<span class="verse" id="GN37_4">4&#160;</span>Pero quema iicnihua quiitaque para inintata más quiicneliyaya José que inijuanti, pejque quicualancaitaj huan yon quentzi amo quinequiyayaj quiitase. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_5">5&#160;</span>Se tonali José quipixqui se temicti huan quinpohuili iicnihua, pero ya nopa quichijqui más ma quicualancaitaca. 
<span class="verse" id="GN37_6">6&#160;</span>Huan ya ni cati quinilhui: </div>
<div class='p'>―Xijtacaquilica huan nimechpohuilis nopa temicti cati nijpixqui. 
<span class="verse" id="GN37_7">7&#160;</span>Nijtemijqui para nochi tojuanti tiitztoyaj mila, tijsentiliyayaj tamontomit ten trigo tzonti. Huan nimantzi cati na nijsentilijtoya motananqui huan moquetzqui xitahuac huan cati anquisentilijtoyaj techyahualojque huan quej motancuaquetzque para techtepanitase. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_8">8&#160;</span>Huajca iicnihua quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―¿Tijnequi tiquijtos para tielis tihueyi tanahuatijquet huan technahuatis? </div>
<div class='p'>Huajca más quicualancaitaque por itemic huan quej quinpohuilijtoya. 
<span class="verse" id="GN37_9">9&#160;</span>Teipa José quipixqui seyoc temicti huan nojquiya quinpohuili iicnihua. Quinilhui: </div>
<div class='p'>―Xijtacaquilica, nijpixqui seyoc temicti huan niquitayaya para tonati huan metzti huan 11 sitalime nechhueyitepanitayayaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_10">10&#160;</span>Huan José nojquiya quipohuili ni temicti itata huan iicnihua; huan itata quiajhuac huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿Taya tiquijtosnequi ica ni temicti cati tijpixqui? ¿Timoilhuía para monana, moicnihua huan na monequis timitzhueyitepanitase? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_11">11&#160;</span>Huan iicnihua quicualancaitaque, pero itata miyac moilhuiyaya ten ni tamanti. </div>
<div class='s'>José quinamacaque iicnihua </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_12">12&#160;</span>Se tonali iicnihua José quinhuicaque iborregojhua inintata para quitemojtiyase sacat huan ajsitoj nechca altepet Siquem. 
<span class="verse" id="GN37_13">13&#160;</span>Huan ipan ichaj inintata quiilhui José: </div>
<div class='p'>―Xiquita, moicnihua quintacualtíaj noborregojhua nechca Siquem. Nijnequi xiya xiquinitati. </div>
<div class='p'>Huan José quinanquili: </div>
<div class='p'>―¡Cualtitoc! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_14">14&#160;</span>Huajca itata quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xiquitati quenicatza itztoque moicnihua huan nopa borregojme. Huan teipa xihuala techyolmelahuaqui. </div>
<div class='p'>Huajca quej nopa, Israel quititanqui José para ma yahui campa nopa tamayamit nechca Hebrón. Huan quema José ajsito Siquem, 
<span class="verse" id="GN37_15">15&#160;</span>quintemohuayaya iicnihua campa hueli. Huan quipanti se tacat huan quitatzintoquili: </div>
<div class='p'>―¿Taya tijtemojtinemi? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_16">16&#160;</span>Huan José tananquili: </div>
<div class='p'>―Na niquintemojtinemi noicnihua. ¿Huelis techilhuis canque quinmocuitahuíaj ininborregojhua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_17">17&#160;</span>Huan nopa tacat quiijto: </div>
<div class='p'>―Ya mijcuenijtejque nica. Nijcajqui quiijtohuaj para yahuij Dotán. </div>
<div class='p'>Huajca José quintemojtiyajqui huan quinpanti ipan Dotán. 
<span class="verse" id="GN37_18">18&#160;</span>Huan inijuanti quihuejcaitaque, huan quema ayemo onajsiyaya, quisencajque quenicatza quimictise. 
<span class="verse" id="GN37_19">19&#160;</span>Quiijtojque: </div>
<div class='p'>―¡Xiquitaca ne huala cati tatemiqui! 
<span class="verse" id="GN37_20">20&#160;</span>Xihualaca, ma tijmictica huan tijcalaquise ipan se ten ni ostome campa achtohuiya eltoya at huan tiquijtose para se tecuani quicuajqui. Huan tiquitase taya panos ica itemic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_21">21&#160;</span>Pero quema Rubén quicajqui ni tamanti, quinejqui quimanahuis José ten ne sequinoc iicnihua. Huajca quiijto: </div>
<div class='p'>―Ma amo tijmictica, 
<span class="verse" id="GN37_22">22&#160;</span>para amo tijtoyahuase esti. San ma tijmajcahuaca ipan ne ostot cati eltoc ipan ni huactoc tali, pero amo teno ma tijchihuilica. </div>
<div class='p'>Rubén quiijto ya ni pampa quinequiyaya para teipa quimanahuisquía José huan quihuicasquía campa itata. 
<span class="verse" id="GN37_23">23&#160;</span>Pero quema José ajsito campa itztoyaj iicnihua, inijuanti quiquixtilijque iyoyo cati nelyejyectzi cati moquentijtoya. 
<span class="verse" id="GN37_24">24&#160;</span>Huan quiitzquijque huan quimajcajque ipan nopa ostot cati amo quipiyayaya at pampa huactoya. 
<span class="verse" id="GN37_25">25&#160;</span>Teipa quema mosehuijque para tacuase, quinitaque sequij ismaelitame cati ehuayayaj Galaad ica inincamellos cati quimamayayaj tacualpajti huan taajhuiyacayot ten bálsamo huan mirra, huan yahuiyayaj para tali Egipto. 
<span class="verse" id="GN37_26">26&#160;</span>Huajca Judá quinilhui iicnihua: </div>
<div class='p'>―¿Taya tijtanise sinta tijmictise toicni huan tijtatise imiquilis? 
<span class="verse" id="GN37_27">27&#160;</span>Más cuali ma tiquinnamaquiltica ne ismaelitame huan ma amo tijmictica pampa yaya toicni. </div>
<div class='p'>Huan iicnihua quicualcajque cati quinilhui. 
<span class="verse" id="GN37_28">28&#160;</span>Huajca teipa quema panoque nopona nopa tanamacani cati ehuani tali Madián, iicnihua José quiquixtijque ipan ostot huan quinnamaquiltijque ica 20 plata tomi. Huan nopa tanamacani cati eliyaya iteipan ixhuihua Ismael quihuicaque ipan tali Egipto. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_29">29&#160;</span>Huan teipa Rubén mocuetqui campa ameli huan amo quipanti José ostoco, quitzayanqui iyoyo pampa neltahuel mocuesohuayaya. 
<span class="verse" id="GN37_30">30&#160;</span>Teipa mocuetqui campa itztoyaj iicnihua huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―¡Nopa telpocat ayecmo aqui! ¿Taya huelis nijchihuas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_31">31&#160;</span>Huan nopa icnime quicuique iyoyo José huan quipolojque ieso se chivo cati quimictijque, 
<span class="verse" id="GN37_32">32&#160;</span>huan quihuiquilijque inintata huan quiilhuijque: “Tijpantijque ni yoyomit. Xiquita sinta iyoyo mocone o amo.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_33">33&#160;</span>Huan quema Jacob quiixmatqui, quiijto: “¡Quena, yaya nopa iyoyo nocone! Se tecuani quicocototzqui huan quicuajqui.” 
<span class="verse" id="GN37_34">34&#160;</span>Huajca Jacob quitzayanqui iyoyo huan moyoyonti ica yoyomit ten tequipacholi huan chocac para miyac tonali pampa mijqui icone. 
<span class="verse" id="GN37_35">35&#160;</span>Huan nochi iconehua quicajcahualtiyayaj para quiyoltalise, pero amo huelqui moyoltalía. Tahuel chocayaya por icone huan quiijtohuayaya: “Nimocuesos por nocone hasta quema nimiquis.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN37_36">36&#160;</span>Huan ipan tali Egipto nopa madianita tacame quinamacaque José ica se tacat cati itoca Potifar cati quipiyayaya se hueyi tequit nopona ihuaya nopa hueyi tanahuatijquet Faraón. Yaya elqui tayacanquet ten nopa tacame cati quimocuitahuiyaya inemilis Faraón.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN38_0'> 38</div>
<div class='s'>Judá huan Tamar </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_1">1&#160;</span>Ipan nopa tonali Judá moiyocaquixti ten iicnihua huan yajqui itztoti ipan pilaltepetzi Adulam huan mocajqui ichaj se tacat cati itoca Hira. 
<span class="verse" id="GN38_2">2&#160;</span>Nopona quiixmatqui iichpoca se cananeo tacat cati itoca Súa huan mosihuajti ihuaya. 
<span class="verse" id="GN38_3">3&#160;</span>Huan conecuic huan quipixqui se icone cati quitocaxti Er. 
<span class="verse" id="GN38_4">4&#160;</span>Sempa conecuic huan quipixqui seyoc icone cati quitocaxti Onán. 
<span class="verse" id="GN38_5">5&#160;</span>Huan noja quipixqui seyoc icone cati quitocaxti Sela cati tacatqui quema inijuanti itztoyaj ipan altepet Quezib. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_6">6&#160;</span>Judá quisihuajti Er, iachtohui ejca, ica se sihuat cati itoca Tamar. 
<span class="verse" id="GN38_7">7&#160;</span>Pero TOTECO amo quipactiyaya inemilis Er pampa eliyaya nelfiero, yeca quimicti. 
<span class="verse" id="GN38_8">8&#160;</span>Huajca Judá quiilhui itelpoca Onán: </div>
<div class='p'>―Ximosejcotili ihuaya icahual moicni quej quinamiqui tijchihuas pampa tiihuejpol huan xijpiya se conet para quiselis cati eliyaya iaxca moicni. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_9">9&#160;</span>Pero Onán quimatiyaya sinta tacatisquía se conet nochi masehualme quiitasquíaj para icone iicni huan amo ya icone. Yeca quema quinechcahuiyaya ihuejpol, quitoyahuayaya ixinacho talchi para ma amo conecui pampa amo quinejqui quimacas iicni cati mijqui iteipan ixhuihua quej monequiyaya quichihuase. 
<span class="verse" id="GN38_10">10&#160;</span>Huan TOTECO quiitac para fiero cati quichijqui Onán pampa amo quichijqui cati monejqui. Yeca Toteco nojquiya quimicti. 
<span class="verse" id="GN38_11">11&#160;</span>Huajca Judá quiilhui iyex Tamar: </div>
<div class='p'>―Ximocahua ticahuali huan xiitztoti ichaj motata hasta moscaltis nocone Sela. </div>
<div class='p'>Pero amo ya nopa cati Judá moilhuiyaya. Yaya majmahuiyaya para Sela mocuilis Tamar pampa moilhui huelis miquisquía quej iicnihua mijque sinta itztos ihuaya. Huan Tamar yajqui itztoti ichaj itata quej quinahuati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_12">12&#160;</span>Huan panoc miyac xihuit huan nojquiya mijqui isihua Judá cati elqui iichpoca Súa. Huan teipa quema Judá ayecmo mocuesohuayaya, yajqui ipan pilaltepetzi Timnat campa itequipanojcahua quinximayayaj iborregojhua. Nojquiya ihuaya yajqui ihuampo, Hira, cati ehuayaya altepet Adulam. 
<span class="verse" id="GN38_13">13&#160;</span>Huan Tamar quimatqui para iyextat yahuiyaya Timnat quinximati iborregojhua, 
<span class="verse" id="GN38_14">14&#160;</span>huajca moquixtili iyoyo quej cati moquentíaj cahual sihuame huan moixtzajqui ica se yoyomit quej quichihuaj ahuilnenca sihuame huan mosehui iteno pilaltepetzi Enaim cati eltoc ipan ojti para Timnat. Quichijqui ya ni pampa quiitac Sela ya motacachijtoya huan Judá amo quisihuajtijtoya ihuaya. Huajca noja ayemo quipiyayaya se conet quej monejqui para quihuicas ieso huan itoca ihuehue cati mijqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_15">15&#160;</span>Huan Judá quiitac ipan ojti huan moilhui para eliyaya se ahuilnenca sihuat pampa moixtzactoya. 
<span class="verse" id="GN38_16">16&#160;</span>Huajca quicajqui iojhui para quinechcahuis, yon amo quimatqui para eliyaya iyex huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Techcahuili ma nimoteca mohuaya. </div>
<div class='p'>Huan yaya quinanquili: </div>
<div class='p'>―¿Taya techmacas sinta nimotecas mohuaya? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_17">17&#160;</span>Huan Judá quinanquili: </div>
<div class='p'>―Nimitztitanilis se pilchivojtzi. </div>
<div class='p'>Huan ya quiijto: </div>
<div class='p'>―Cualtitoc, pero techcahuilijtehua cati moaxca hasta techtitanilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_18">18&#160;</span>Huan Judá quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿Taya tijnequi ma nimitzcahuilijtehua? </div>
<div class='p'>Huan Tamar quiijto: </div>
<div class='p'>―Techmaca mosello ihuaya imecayo huan mocuatopil cati tijpiya momaco. </div>
<div class='p'>Huan Judá quimacac huan motejqui ihuaya, huan yaya quiconemacac. 
<span class="verse" id="GN38_19">19&#160;</span>Teipa Tamar moquixtilito cati ica moixtzactoya huan sempa motalili iyoyo quej cati cahual sihuame moquentíaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_20">20&#160;</span>Teipa Judá quititanqui nopa pilchivojtzi ica ihuampo cati ehuayaya altepet Adulam para ma quiilhuiti nopa sihuat ma quicuepili cati iaxca. Pero ihuampo ayecmo quipanti. 
<span class="verse" id="GN38_21">21&#160;</span>Huajca quintatzintoquili cati nopona ehuani: </div>
<div class='p'>―¿Canque itztoc nopa ahuilnenca sihuat cati ehua Enaim cati itztoya ojtenti? </div>
<div class='p'>Huan quinanquilijque: </div>
<div class='p'>―Nica amo aqui yon se ahuilnenca sihuat. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_22">22&#160;</span>Huajca ihuampo tacuepili campa Judá huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Amo nijpanti nopa sihuat. Huan nopa masehualme cati nopona ehuani techilhuijque para amo aqui yon se ahuilnenca sihuat nopona. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_23">23&#160;</span>Huan Judá quiilhui: </div>
<div class='p'>―Techhuihuiitase sinta sempa tiyas tijtemoti. Nijchijqui cati niquijto huan nijtitanqui nopa pilchivojtzi huan amo tijpanti. Huajca ma mocahui nopa sihuat cati nijmacac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_24">24&#160;</span>Huan quema panotoya eyi metzti, se hualajqui campa Judá huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Huelis moyex Tamar tacanentoc pampa quinemiltía se conet ipan itacayo. </div>
<div class='p'>Huan Judá quiilhui: </div>
<div class='p'>―¡Xijquixtica ten nopa altepet huan xijtatica! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_25">25&#160;</span>Pero quema quiquixtiyayaj, Tamar tatitanqui ma quiilhuitij iyextat: “Nechconemacac yaya cati iaxca ni tamanti. Xiquita cuali ajquiya iaxca ni sello, ihuaya imecayo huan ni cuatopili.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_26">26&#160;</span>Huan Judá quiixmatqui nopa tamanti huan quiijto: “Yaya quichijtoc cati cuali huan na, amo. Yaya quinejqui se conet para quihuicas itoca ihuehue cati mijqui huan amo nijtahuicalti ihuaya nocone Sela quej monequiyaya.” </div>
<div class='p'>Huan Judá ayecmo quema motejqui ihuaya Tamar. 
<span class="verse" id="GN38_27">27&#160;</span>Huan quema ajsic tonali para conepiyas, quinpixqui cuateme. 
<span class="verse" id="GN38_28">28&#160;</span>Huan ipan nopa talojtzi quema tacatiyayaj, se ten inijuanti quiquixti imax, huan nopa cocoxcaitaquet quiilpili se icpat chichiltic huan quiijto: “Ya ni quisqui achtohui.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_29">29&#160;</span>Pero teipa nopa pilconetzi quicalaqui imax huan iicni nelía tacatqui achtohui. Yeca nopa cocoxcaitaquet quitocaxti nopa conet Fares. (Fares quinequi quiijtos Cati Moojtapojtoc.) Quej nopa quitocaxti pampa quiijto: “Yaya moojtapo para quisqui achtohui.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN38_30">30&#160;</span>Huan teipa tacatqui nopa seyoc oquichpil cati quipiyayaya nopa icpat chichiltic imaco huan quitocaxti Zara. (Zara quinequi quiijtos Chichiltic.)  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN39_0'> 39</div>
<div class='s'>José ihuaya isihua Potifar </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN39_1">1&#160;</span>Huan nopa ismaelita tanamacani quihuicaque José hasta tali Egipto. Nopona quicojqui se tacat itoca Potifar cati quipixtoya se hueyi tequit ica Tanahuatijquet Faraón. Eliyaya inintayacanca nopa tacame cati quimocuitahuiyayaj inemilis. 
<span class="verse" id="GN39_2">2&#160;</span>Pero TOTECO itztoya ihuaya José huan quichijqui para nochi ma quisa cuali cati José quichijqui ipan ichaj iteco. 
<span class="verse" id="GN39_3">3&#160;</span>Huan iteco quiitac para TOTECO itztoya ihuaya José huan quitiochihuayaya huan nochi cati quichijqui quisqui cuali. 
<span class="verse" id="GN39_4">4&#160;</span>Huan iteco quiicneli huan quitali para ma eli cati más quipalehuisquía. Nojquiya quichijqui ma quinnahuati nochi tequipanohuani ipan ichaj huan quitali imaco nochi cati quipixqui. 
<span class="verse" id="GN39_5">5&#160;</span>Huan ten nopa tonali quema Potifar quicajqui imaco José ichaj huan nochi cati quipixqui, TOTECO pejqui más quitiochihua Potifar, huan iteixmatcahua huan nochi cati quipixqui ipan ichaj huan ipan mila. 
<span class="verse" id="GN39_6">6&#160;</span>Huan Potifar ayecmo mocuatotoniyayaya ica teno, san para tacuas pampa motemachi ipan José. Huan nochi eltoya imaco huan nochi quisayaya cuali. </div>
<div class='p'>Huan José eliyaya yejyectzi huan nesiyaya se cuali telpocat. 
<span class="verse" id="GN39_7">7&#160;</span>Huan quema panoc tonali, isihua iteco pejqui quiixtoca. Huan se tonali quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ximoteca nohuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN39_8">8&#160;</span>Pero José amo quinejqui huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xiquita, mohuehue quicajtoc nomaco nochi cati quipiya huan quimati sinta nica niitztoc, amo quipiya teno para ica mocuatotonis. 
<span class="verse" id="GN39_9">9&#160;</span>Ipan ni cali amo aqui más tayacana que na. Noteco nechmacatoc nomaco nochi para nijchihuas cati na niquitas para cuali. San ica ta amo nijpiya tanahuatili pampa tiisihua. Huajca, ¿quenicatza huelis nitajtacolchihuas ica Toteco Dios huan nijchihuas mohuaya se tamanti cati tahuel fiero? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN39_10">10&#160;</span>Huan masque nopa sihuat mojmosta quinotzayaya José ma moteca ihuaya, José amo quichijqui, yon amo quinechcahui campa itztoya. 
<span class="verse" id="GN39_11">11&#160;</span>Pero se tonali José monejqui calaquis ichaj iteco para quichihuas itequi huan amo aquiyaya yon se más tequipanojquet nopona. 
<span class="verse" id="GN39_12">12&#160;</span>Huan nopa sihuat quiitzqui ipan iyoyo huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ximoteca nohuaya. </div>
<div class='p'>Pero José motalojtejqui huan quicajtejqui iyoyo ipan imax. 
<span class="verse" id="GN39_13">13&#160;</span>Huan quema nopa sihuat quiitac para quicahuilijtejqui iyoyo imaco, 
<span class="verse" id="GN39_14">14&#160;</span>tzajtzic chicahuac, huan quinnotzqui itatequipanojcahua huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―Xiquitaca, nopa hebreo tacat cati nohuehue techhualiquili san techpinahualtía. Calajqui nica para techchihualtis ma nimoteca ihuaya, pero na nitzajtzic chicahuac. 
<span class="verse" id="GN39_15">15&#160;</span>Huan quema techcajqui para nitzajtzic ica nochi nochicahualis, motalojtejqui hasta quicajtejqui iyoyo nica. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN39_16">16&#160;</span>Teipa nopa sihuat quiajojqui José iyoyo hasta ajsico ihuehue. 
<span class="verse" id="GN39_17">17&#160;</span>Huan quipohuili quej quinpohuilijtoya nopa tequipanohuani huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nopa hebreo cati tijcojqui huan techhualiquili calajqui ipan nocuarto huan quinequiyaya ma nimoteca ihuaya. 
<span class="verse" id="GN39_18">18&#160;</span>Pero quema nitzajtzic chicahuac, motalojtiquisqui huan quicajtejqui iyoyo nica. 
<span class="verse" id="GN39_19">19&#160;</span>Quej nopa nechchijqui motequipanojca cati tijcojqui. </div>
<div class='p'>Huan iteco José cualanqui miyac quema quicajqui cati isihua quipohuiliyaya. 
<span class="verse" id="GN39_20">20&#160;</span>Huan quiitzqui José huan tanahuati ma quicalaquica ipan tatzacti campa itztoyaj nochi tacame cati nopa hueyi tanahuatijquet quintzactoya. 
<span class="verse" id="GN39_21">21&#160;</span>Pero TOTECO noja itztoya ihuaya José huan quinextili quenicatza quiicnelía pampa quichijqui para nopa tayacanca tetzajquet ma quicualita. 
<span class="verse" id="GN39_22">22&#160;</span>Huan nopa tayacanca tetzajquet quincajqui imaco José nochi sequinoc cati tzactoque. Huan José tanahuatiyaya nochi cati nopona mochihuayaya. 
<span class="verse" id="GN39_23">23&#160;</span>Huan nopa tayacanquet amo monequiyaya mocuatotonis ica teno cati eltoya imaco José pampa TOTECO itztoya ihuaya huan quichihuayaya para nochi ma quisa cuali.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN40_0'> 40</div>
<div class='s'>José quinmachilti taya quiijtosnequi ome temicti </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN40_1">1&#160;</span>Panoc miyac tonali huan yaya cati quipiyayaya itequi para quiyecos nochi itailis nopa tanahuatijquet ten Egipto para quiitas sinta quipixqui ipajyo quichijqui cati amo quipacti iteco. Huan nojquiya taixpanoc itayacanca panchijca nopa tanahuatijquet. 
<span class="verse" id="GN40_2">2&#160;</span>Huajca Faraón cualanqui inihuaya ni ome itequipanojcahua, 
<span class="verse" id="GN40_3">3&#160;</span>huan quintitanqui ipan tatzacti cati eltoya ipan ichaj inintayacanca nopa tacame cati quimocuitahuiyayaj. Huan eltoya san sejco campa José tzactoya. 
<span class="verse" id="GN40_4">4&#160;</span>Huan nopa tayacanca tetzajquet quiilhui José ma quinmocuitahui. Huan panoque miyac tonali ipan tatzacti san sejco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN40_5">5&#160;</span>Huan se tayohua yaya cati quiyecohuayaya itailis Faraón huan nopa seyoc cati quichihuayaya ipantzi quipixque sesen temicti. Huan sesen temicti quiijtosnequiyaya sesen tamanti. 
<span class="verse" id="GN40_6">6&#160;</span>Huan ica ijnaloc José quinpantico moneltequipachohuayayaj, 
<span class="verse" id="GN40_7">7&#160;</span>huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―¿Para ten anmotequipachohuaj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN40_8">8&#160;</span>Huan quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―Tijpixque sesen temicti huan amo tijpiyaj ajquiya techpohuilis taya quiijtosnequi. </div>
<div class='p'>Huan José quinilhui: </div>
<div class='p'>―Yaya Toteco Dios cati temachiltía taya quiijtosnequi se tamanti. Huajca techpohuilica taya anquitemijque. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN40_9">9&#160;</span>Huajca nopa tacat cati itequi para quiyecos itailis Faraón quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ipan notemic niquitayaya se xocomeca tzonti, 
<span class="verse" id="GN40_10">10&#160;</span>cati quipixqui eyi imacuayo. Huan nopa xocomeca cuahuit chamanqui, huan cahuanqui ixochiyo, huan temacac itajca. Huan teipa icsic itajca. 
<span class="verse" id="GN40_11">11&#160;</span>Huan nijpiyayaya nomaco icaxi Faraón. Huan nijcuiyaya nopa xocomecat itajca huan nijpatzcayaya ipan icaxi. Teipa nijtaliyaya imaco Faraón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN40_12">12&#160;</span>Huan José quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nopa motemic quej ni quinequi quiijtos. Nopa eyi imacuayo elis eyi tonati, 
<span class="verse" id="GN40_13">13&#160;</span>pampa ica eyi tonati Faraón mitzquixtis nica, huan mitztalis sempa ipan motequi. Huan sempa tijmacas icaxi imaco quej achtohuiya tijchihuayaya. 
<span class="verse" id="GN40_14">14&#160;</span>Quema panos ya nopa, techelnamiqui huan xijchihua se favor, xijcamanalhui Faraón ten na para ma techquixti ipan ni tatzacti. 
<span class="verse" id="GN40_15">15&#160;</span>Techichtejque ipan nopa tali campa itztoque hebreos. Amo quinamiqui niitztos nica pampa amo teno cati amo cuali nijchijtoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN40_16">16&#160;</span>Huan quema nopa tayacanquet ten panchihuani quiitac cati José quiijtojtoya, quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nojquiya nijpixqui se temicti huan niquitayaya para niquijpahuijtoya eyi chiquihuit ten pantzi. 
<span class="verse" id="GN40_17">17&#160;</span>Huan nopa chiquihuit cati huejcapa quipiyayaya nochi tamanti pantzi para Faraón, pero totome hualayayaj huan quicuayayaj cati eltoya ipan nochiqui cati niquicpahuijtoya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN40_18">18&#160;</span>Huajca José quinanquili: </div>
<div class='p'>―Ya ni cati motemic quinequi quiijtos; nopa eyi chiquihuit ten pantzi elis eyi tonati. 
<span class="verse" id="GN40_19">19&#160;</span>Huan ica eyi tonati Faraón mitzquixtis ten nica huan quichihuas ma mitzcuahuiyonica ipan se cuahuit huan totome quicuase monacayo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN40_20">20&#160;</span>Huan hualhuicta quiaxiti ixihui Faraón huan quichijqui se hueyi ilhuit para nochi cati quihuicayayaj tequit ipan ichaj. Huan iniixpa nochi itanotzalhua, Faraón tatitanqui ma quinquixtica ipan tatzacti yaya cati achtohuiya quiyecohuayaya itailis huan nojquiya nopa tayacanca panchijquet. 
<span class="verse" id="GN40_21">21&#160;</span>Huan cati quiyecohuayaya itailis sempa quitali ipan itequi huan sempa pejqui quimaca icaxi quej achtohuiya. 
<span class="verse" id="GN40_22">22&#160;</span>Pero ica nopa panchijquet tatitanqui ma quicuahuiyonica ipan se cuahuit quej José quiijtojtoya. 
<span class="verse" id="GN40_23">23&#160;</span>Pero masque ya nopa panoc, nopa cati quiyecohuayaya itailis Faraón amo quielnamijqui José.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN41_0'> 41</div>
<div class='s'>José quimatilti taya quiijtosnequi itemic Faraón </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_1">1&#160;</span>Quema panotoya ome xihuit, se tonali Faraón quipixqui se temicti. Quitemijqui para ijcatoya iteno nopa hueyat Nilo, 
<span class="verse" id="GN41_2">2&#160;</span>huan chicome huacaxme cati yejyectzitzi huan tomahuaque quisayayaj ipan nopa hueyat huan tacuajtinemiyayaj. 
<span class="verse" id="GN41_3">3&#160;</span>Huan iniica quisque chicome huacaxme cati fierojtique huan cocoxquetique. Quisque ipan nopa hueyat huan moquetzque iteno nechca nopa sequinoc. 
<span class="verse" id="GN41_4">4&#160;</span>Teipa nopa huacaxme fierojtique huan cocoxquetique quincuajque nopa chicome huacaxme yejyectzitzi huan tomahuaque. </div>
<div class='p'>Huan Faraón isac. 
<span class="verse" id="GN41_5">5&#160;</span>Teipa sempa cochqui huan quipixqui seyoc temicti. Quiitayaya chicome imacuayo trigo yejyectzitzi cati temitoya ica iyol huan moscaltiyaya ipan san se tzonti. 
<span class="verse" id="GN41_6">6&#160;</span>Huan iniica chamanqui seyoc chicome imacuayo trigo cati huactoc huan pitzantzitzi cati quitatijtoya nopa huac ajacat cati huala campa quisa tonati. 
<span class="verse" id="GN41_7">7&#160;</span>Huan nopa chicome imacuayo trigo cati huactoc quincuajque nopa chicome imacuayo cati tomahuac huan temitoc. Huan Faraón isac huan momacac cuenta para eliyaya se temicti. 
<span class="verse" id="GN41_8">8&#160;</span>Pero ica ijnaloc moneltequipachohuayaya huan tanahuati ma hualaca nochi tetonalitani huan nochi talnamijca tacame ipan tali Egipto. Huan Faraón quinpohuili itemic, pero yon se ten inijuanti amo huelqui quiilhui taya quinequiyaya quiijtos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_9">9&#160;</span>Huajca nopa tacat cati quipixqui itequi para quiyecos itailis Faraón quielnamijqui José huan quiilhui Faraón: </div>
<div class='p'>―Ama niquelnamiqui cati amo cuali nijchijtoc. 
<span class="verse" id="GN41_10">10&#160;</span>Quema ticualanqui nohuaya huan ihuaya nopa tayacanca panchijquet, techtitanqui tiome ipan nopa tatzacti ipan ichaj nopa tayacanquet ten nopa tacame cati mitzmocuitahuíaj. 
<span class="verse" id="GN41_11">11&#160;</span>Huan se tayohua nopa panchijquet huan na, tijpixque sesen temicti. Huan sesen temicti quipixqui cati quinequiyaya quiijtos. 
<span class="verse" id="GN41_12">12&#160;</span>Huan nopona ipan nopa tatzacti itztoya tohuaya se hebreo telpocat cati quitequipanojtoya nopa tayacanquet. Huan tijpohuilijque totemic huan nopa hebreo techilhui taya quiijtosnequi. 
<span class="verse" id="GN41_13">13&#160;</span>Huan nochi panoc san quej techilhui. Na nitacuepili sempa ipan notequi huan nopa seyoc quicuapilojque. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_14">14&#160;</span>Huajca Faraón tatitanqui ma quinotzatij José huan nimantzi quiquixtijque ten nopa tatzacti. Huan José malti, huan motentzonxinqui, huan quipatac iyoyo huan monexti iixpa Faraón. 
<span class="verse" id="GN41_15">15&#160;</span>Huan Faraón quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nijpixqui se temicti huan amo aqui hueltoc quiixtoma, pero nijcactoc quema tijcaqui se temicti, hueli tiquixtoma. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_16">16&#160;</span>Huan José quinanquili: </div>
<div class='p'>―Amo nihueli na, pero Toteco Dios, quena. Yaya mitznextilis taya quinequi quiijtos motemic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_17">17&#160;</span>Huan Faraón quiilhui José: </div>
<div class='p'>―Ipan notemic, niquitayaya para niijcatoya iteno nopa hueyat Nilo, 
<span class="verse" id="GN41_18">18&#160;</span>huan ipan nopa hueyat quisque chicome huacaxme tomahuaque huan yejyectzitzi cati tacuajtinemiyayaj. 
<span class="verse" id="GN41_19">19&#160;</span>Huan iniica quisque seyoc chicome huacaxme cati fierojtique huan cocoxquetique. ¡Amo quema niquinitztoya huacaxme nelfierojtique ipan nochi tali Egipto! 
<span class="verse" id="GN41_20">20&#160;</span>Huan ni huacaxme cocoxquetique huan fierojtique quincuajque nopa achtohui huacaxme cati tomahuaque. 
<span class="verse" id="GN41_21">21&#160;</span>Pero masque quincuajque, amo tomahuixque. Noja eliyayaj cocoxquetique quej achtohui. </div>
<div class='p'>“Huan teipa niisac. 
<span class="verse" id="GN41_22">22&#160;</span>Teipa nijtemijqui chicome imacuayo trigo yejyectzitzi huan tomahuaque cati temitoya ica iyol huan moscaltiyayaj ipan san se tzonti. 
<span class="verse" id="GN41_23">23&#160;</span>Huan iniica moscaltiyaya seyoc chicome imacuayo cati tzocoyoltic, huan pitzantzitzi, huan huactoya ica nopa huac ajacat cati huala campa quisa tonati. 
<span class="verse" id="GN41_24">24&#160;</span>Huan ni chicome imacuayo cati pitzantzitzi quincuajque nopa chicome imacuayo cati tomahuaque. Na niquinpohuili notemic nopa tacame cati tetonalitaj, pero yon se amo huelqui nechilhuis taya quiijtosnequi.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_25">25&#160;</span>Huajca José quiilhui Faraón: </div>
<div class='p'>―Nopa ome temicti cati tijpixqui, san se. Toteco Dios mitzyolmelajtoc cati yaya quichihuas. 
<span class="verse" id="GN41_26">26&#160;</span>Nopa chicome huacaxme cati yejyectzitzi quinequi quiijtos chicome xihuit. Huan san se quiijtosnequi nopa chicome imacuayo trigo cati yejyectzitzi. 
<span class="verse" id="GN41_27">27&#160;</span>Huan nopa chicome huacaxme cocoxquetique huan fierojtique cati quisque iniica nopa sequinoc, quinequi quiijtos seyoc chicome xihuit. Huan san se quiijtosnequi nopa chicome imacuayo trigo cati amo moscalti huan cati quihuatzqui nopa huac ajacat cati huala campa quisa tonati. Quinequi quiijtos chicome xihuit quema amo teno oncas. 
<span class="verse" id="GN41_28">28&#160;</span>Ya ni panos san quej nimitzilhuijtoc pampa Toteco Dios mitznextilijtoc cati ya quichihuas. 
<span class="verse" id="GN41_29">29&#160;</span>Hualas chicome xihuit quema oncas tahuel miyac pixquisti ipan nochi tali Egipto. 
<span class="verse" id="GN41_30">30&#160;</span>Huan teipa hualas chicome xihuit cati amo teno oncas. Huan nopa mayanti ajsis campa hueli ipan nochi tali Egipto hasta amo aqui quielnamiquis nopa xihuit cati cuali. 
<span class="verse" id="GN41_31">31&#160;</span>Elis nelhueyi nopa mayanti hasta amo nesis cati achtohuiya oncac. 
<span class="verse" id="GN41_32">32&#160;</span>Ta tijpixqui nopa temicti ompa pampa Toteco Dios motalijtoc quichihuas ni tamanti huan quichihuas nimantzi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_33">33&#160;</span>“Huajca xijtemo se tacat cati cuali iyolo huan cati talnamiqui para tayacanas ipan ni tali Egipto. 
<span class="verse" id="GN41_34">34&#160;</span>Huan ya ni xijchihua, totanahuatijca. Xijnahuati ma quintali gobernadores campa hueli ipan nochi ni tali para quiajocuise se coxtali ten sesen macuili coxtali cati quipixcase ipan tali Egipto ipan nochi nopa chicome xihuit quema tahuel taelis. 
<span class="verse" id="GN41_35">35&#160;</span>Ma quisentilica nopa trigo ipan nochi altepeme ipan nopa chicome cuali xihuit cati huala huan ma quitalica campa ta tijnahuatis, totanahuatijca. Huan teipa oncas tacualisti para nochi masehualme. 
<span class="verse" id="GN41_36">36&#160;</span>Quej nopa, mocahuas ajoctoc nopa trigo ipan total para masehualme amo apismiquise ipan nopa chicome xihuit quema oncas mayanti.” </div>
<div class='s'>José elqui gobernador ipan tali Egipto </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_37">37&#160;</span>Huajca Faraón huan itapalehuijcahua quicualcajque cati José quiijto, 
<span class="verse" id="GN41_38">38&#160;</span>huan Faraón quinilhui: </div>
<div class='p'>―¿Canque tijpantise seyoc tacat quej ya ni cati quipiya itonal Toteco Dios? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_39">39&#160;</span>Huan teipa Faraón quiilhui José: </div>
<div class='p'>―Amo aqui cati más talnamiqui huan cati más quimati que ta. San ta mitzmatiltijtoc Toteco Dios nochi ni tamanti. 
<span class="verse" id="GN41_40">40&#160;</span>Huajca momaco mocahuas nochi cati noaxca huan nochi nomasehualhua quineltocase cati tiquinilhuis. San na nielis más hueyi que ta pampa na nihueyi tanahuatijquet. 
<span class="verse" id="GN41_41">41&#160;</span>Xiquita, na nimitztalía tigobernador ipan nochi ni tali Egipto. </div>
<div class='p'>Quema quiijto ya ni, 
<span class="verse" id="GN41_42">42&#160;</span>Faraón moquixtili ipan imax ianillo cati quipixtoya nopa sello cati quinexti itanahuatil huan quitalili imax José. Teipa tanahuati ma quiyoyontica ica lino yoyomit cati nelcuali huan ma quitalilica iquechta se costi ten oro. 
<span class="verse" id="GN41_43">43&#160;</span>Quichijqui nopa ompa tanahuatijquet huan quiilhui ma tejco ipan iompa carro. Huan quinnahuati itequipanojcahua ma quiyacantiyaca huan chicahuac ma teyolmelahuase: “¡Ximotancuaquetzaca! ¡Huala tanahuatijquet!” Quej nopa Faraón quitali José para ma tanahuati ipan nochi nopa tali Egipto. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_44">44&#160;</span>Huan teipa Faraón quiilhui: </div>
<div class='p'>―Na nimitzmaca motequiticayo huan yon se ipan nochi Egipto huelis quiolinis imacpil sinta amo tijmaca tanahuatili. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_45">45&#160;</span>Huan Faraón quitocaxtali José, Zafnat Panea, huan quisihuajti ihuaya Asenat, iichpoca Potifera nopa totajtzi ipan altepet On. Huan campa hueli ipan tali Egipto nochi quiixmatque José. 
<span class="verse" id="GN41_46">46&#160;</span>Huan José quipiyayaya 30 xihuit quema pejqui quitequipanohua Faraón, nopa tanahuatijquet ipan tali Egipto. </div>
<div class='p'>Teipa José quinahuatijtejqui Faraón huan pejqui yahui campa hueli ipan nochi tali Egipto. 
<span class="verse" id="GN41_47">47&#160;</span>Huan nopa tali temacac miyac pixquisti ipan nopa chicome xihuit quema tahuel oncac, 
<span class="verse" id="GN41_48">48&#160;</span>huan José quiajojqui miyac trigo ipan nopa altepeme. Quicajtiyajqui ipan sese altepet nopa trigo cati quisentilijque ipan nopa pilaltepetzitzi nechca. 
<span class="verse" id="GN41_49">49&#160;</span>Huan José quisentili miyac trigo quej imiyaca xali iteno hueyi at. Nelmiyac eliyaya nopa trigo hasta ayecmo quiijcuilo quesqui coxtali pampa amo hueliyaya quipohuaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_50">50&#160;</span>Huan quema ayemo pehuayaya nopa xihuit ten mayanti, José quinpixqui ome iconehua ihuaya isihua, Asenat. 
<span class="verse" id="GN41_51">51&#160;</span>Nopa achtohui quitocaxti Manasés. (Manasés quinequi quiijtos Niquinelcajtoc.) Quej nopa quitocaxti pampa quiijto: “Toteco Dios quichijtoc ma niquelcahua noteixmatcahua huan nochi cati nitaijyohuijtoc.” 
<span class="verse" id="GN41_52">52&#160;</span>Huan iompa cone quitocaxti Efraín. (Efraín quinequi quiijtos Temaca Itajca.) Quej nopa quitocaxti pampa quiijto: “Toteco Dios quichijtoc ma niquinpiya noconehua ipan ni tali campa nitaijyohuijtoc.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_53">53&#160;</span>Huan tanqui nopa chicome xihuit quema tahuel oncac pixquisti ipan tali Egipto, 
<span class="verse" id="GN41_54">54&#160;</span>huan pejqui nopa chicome xihuit quema amo oncac pixquisti quej José quiijto. Huan oncac mayanti ipan nochi talme nechca, pero ipan tali Egipto oncayaya tacualisti. 
<span class="verse" id="GN41_55">55&#160;</span>Huan quema Egipto ehuani pejque mayanaj, yajque quitajtanitoj trigo Faraón huan Faraón quinilhui nochi egiptome: “Xiyaca xiquitatij José huan xijchihuaca cati ya amechilhuis.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN41_56">56&#160;</span>Huan quema nopa mayanti ajsic campa hueli ipan nochi nopa tali, José quitapo nochi nopa huejhueyi calme campa quiajoctoyaj trigo para quinnamaquiltis nopa egiptome pampa nopa mayanti eliyaya tahuel chicahuac. 
<span class="verse" id="GN41_57">57&#160;</span>Huan masehualme cati ehuani ten campa hueli talme ajsiyayaj ipan tali Egipto para quicohuase trigo ica José pampa ipan nochi nopa talme, amo teno oncayaya para quicuase.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN42_0'> 42</div>
<div class='s'>Iicnihua José yajque tali Egipto </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_1">1&#160;</span>Quema Jacob quimatqui para oncayaya trigo ipan tali Egipto, quinilhui itelpocahua: “¿Para ten anmochiyaj se ica seyoc para anquiitase ajquiya techpalehuis? 
<span class="verse" id="GN42_2">2&#160;</span>Nechilhuijtoque para ipan tali Egipto onca trigo. Xiyaca nepa huan xijcohuatij para noja tiitztose.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_3">3&#160;</span>Huajca majtacti ten iicnihua José yajque tali Egipto quicohuatij trigo. 
<span class="verse" id="GN42_4">4&#160;</span>Pero Jacob amo quicahuili ma yahui Benjamín, inelicni José pampa moilhui nohueli ipantisquía se tamanti cati fiero. 
<span class="verse" id="GN42_5">5&#160;</span>Huajca itelpocahua Israel yajque inihuaya nochi sequinoc cati yahuiyayaj tacohuatij pampa campa hueli ipan nochi tali Canaán oncayaya mayanti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_6">6&#160;</span>Huan José eliyaya gobernador ipan tali Egipto huan yaya cati quinnamaquiltiyaya trigo nochi masehualme cati ajsiyayaj ten campa hueli talme. Huan quema iicnihua José monextijque iixpa, motancuaquetzque huan mohuijtzonque talchi quej momatque tatepanitaj. 
<span class="verse" id="GN42_7">7&#160;</span>Huan José quinixmatqui iicnihua quema quinitac, pero quichijqui quej amo quinixmatiyaya. Quincamanalhui ica cualanti huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―¿Canque anhualahuij? </div>
<div class='p'>Huan quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―Tihualahuij tali Canaán para titacohuaquij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_8">8&#160;</span>Huan masque José quinixmatqui iicnihua, inijuanti amo quiixmatque. 
<span class="verse" id="GN42_9">9&#160;</span>Huan quielnamijqui nopa temicti cati quipixqui ten iicnihua achtohuiya huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―Amo neli anhualahuij para antacohuase. Anhualajtoque anquiitaquij quenicatza eltoc total huan canica huelis antechtanise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_10">10&#160;</span>Huan inijuanti quinanquilijque: </div>
<div class='p'>―¡Amo, tate! Timotequipanojcahua tihualajtoque tijcohuaquij trigo. 
<span class="verse" id="GN42_11">11&#160;</span>Nochi tojuanti tiiconehua san se tacat. Ticuajcualme. Amo quema tiyajtoque ipan se altepet para tijtachilise quenicatza huelis tijtanise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_12">12&#160;</span>Huan José quiijto: </div>
<div class='p'>―¡Amo neli! Anhualahuij para anquiitaquij quenicatza huan canica huelis antechtanise ipan total. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_13">13&#160;</span>Pero inijuanti tananquilijque: </div>
<div class='p'>―Timotequipanojcahua tiitztoque 12 tiicnime ica san se tacat huan tiitztoque ipan tali Canaán. Toicni teipan ejquet mocajqui ihuaya totata huan se ayecmo aqui tohuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_14">14&#160;</span>Pero José sempa quinilhui: </div>
<div class='p'>―Temachti amojuanti antachiyani, 
<span class="verse" id="GN42_15">15&#160;</span>pero ica ya ni tiquitase. Ica itanahuatil Faraón, nitanahuatía para amo huelis anquisase nica hasta ma huala amoicni teipan ejquet. 
<span class="verse" id="GN42_16">16&#160;</span>Ma yahui se ten amojuanti para quicuiti. Nopa sequij mocahuase tzactoque. Tiquitase sinta nelía cati anquiijtojtoque. Sinta amo, huajca nijmatis melahuac antachiyaj pampa anquinequij antechtanise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_17">17&#160;</span>Huan José quintzajqui nochi inijuanti para eyi tonati, 
<span class="verse" id="GN42_18">18&#160;</span>pero ica ihualhuictaca quinilhui: </div>
<div class='p'>―Na nijtepanita Toteco Dios, huajca xijchihuaca ya ni huan nimechcahuilis anitztose. 
<span class="verse" id="GN42_19">19&#160;</span>Sinta nelía ancuajcualme, ma mocahua tzactoc san se ten amojuanti. Huan sequinoc amojuanti xijhuicaca trigo para ma tacuaca amofamilia. 
<span class="verse" id="GN42_20">20&#160;</span>Pero monequi techhualiquilica amoicni teipan ejquet para tiquitase sinta anquiijtojtoque cati melahuac. Pero sinta amo, huajca anmiquise. </div>
<div class='p'>Huan inijuanti quicualcajque, 
<span class="verse" id="GN42_21">21&#160;</span>pero moilhuiyayaj se ica seyoc: </div>
<div class='p'>―Melahuac fiero tijchihuilijque toicni. Amo tijtacaquilijque quema tahuel mocuesohuayaya huan techtajtaniyaya ma tijtasojtaca. Huan yeca ama topani eltoc ni cuesoli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_22">22&#160;</span>Huan Rubén quinilhui: </div>
<div class='p'>―Na nimechilhui para amo teno xijchihuilica, pero amo antechcajque huan ama monequi titaxtahuase por imiquilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_23">23&#160;</span>Pero amo quimatiyayaj sinta José quimachiliyaya inincamanal pampa José quinnojnotzayaya ica inincamanal egiptome huan seyoc quinixtomiliyaya cati quiijtohua. 
<span class="verse" id="GN42_24">24&#160;</span>Huan José mohuejcatali ten iicnihua para amo huelis quiitase huan pejqui choca. Teipa moyoltali huan mocuetqui campa itztoyaj para quincamanalhui. Huan quiiyocaquixti Simeón huan iniixpa quinnahuati itequipanojcahua ma quiilpica. 
<span class="verse" id="GN42_25">25&#160;</span>Teipa tanahuati ma quintemitilica inincoxtalhua iicnihua huan ma quicuepilica sese itomi ipan inincoxtal. Nojquiya tanahuati ma quinmacaca tacualisti para ipan ojti. Huan itequipanojcahua quej nopa quichijque. 
<span class="verse" id="GN42_26">26&#160;</span>Huan quintamamaltijque ininburrojhua huan quistejque. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_27">27&#160;</span>Huan quema ajsitoj campa tonilisquíaj, se ten inijuanti quitapo icoxtal para quitamacas iburro huan quiitac itomi eltoya icoxtalijtic. 
<span class="verse" id="GN42_28">28&#160;</span>Huajca quinilhui iicnihua: </div>
<div class='p'>―¡Xiquitaca nechcuepilijque notomi! ¡Nica eltoc ipan nocoxtal! </div>
<div class='p'>Huan nochi momajmatijque miyac, huan huihuipicayayaj huan moilhuiyayaj se ica seyoc: </div>
<div class='p'>―¿Taya techchihuilijtoc Toteco Dios? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_29">29&#160;</span>Huan quema ajsitoj tali Canaán, quipohuilijque inintata, Jacob, nochi cati quinpanotoya, quiilhuijque: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_30">30&#160;</span>―Nopa tacat cati tanahuatía ipan nopa tali technojnotzqui ica cualanti huan techilhui para san tiyajtoyaj titajtachiyatij ipan ital para huelis tijtanisquíaj. 
<span class="verse" id="GN42_31">31&#160;</span>Pero tiquilhuijque para ticuali masehualme huan amo quema tijtajtachilijtoque se tali. 
<span class="verse" id="GN42_32">32&#160;</span>Tiquilhuijque para tieliyayaj 12 tiicnime ten san se tacat, huan se ayecmo itztoc tohuaya. Nojquiya tiquilhuijque para nopa teipan ejquet mocajtoya mohuaya ta nica ipan Canaán. 
<span class="verse" id="GN42_33">33&#160;</span>Huajca ya techilhui para monequi quiitas sinta nelía ticuajcualme. Quiijto monequi se ten tojuanti ma mocahua nopona huan para nopa sequinoc tojuanti ma tijhualicaca trigo para tofamilias cati mayanaj, 
<span class="verse" id="GN42_34">34&#160;</span>pero quiijto teipa monequi tijhuiquilise toicni teipan ejquet. Quej nopa quiijto para melahuac quimatis sinta ticuali masehualme o san titachiyani. Huan quiijto para quej nopa quimajcahuas toicni huan huelis titacohuase ipan ital ica cuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_35">35&#160;</span>Huan quema iicnihua José quiixcuetque inincoxtal, quiitaque para ipan sese inincoxtal oncayaya ininpilbolsa ica nopa tomi cati quihuicatoyaj. Huajca inijuanti huan inintata momajmatijque. 
<span class="verse" id="GN42_36">36&#160;</span>Huan Jacob quinilhui: </div>
<div class='p'>―Antechquixtilise nochi noconehua. José ayecmo aqui tohuaya, Simeón nojquiya, huan ama antechquixtilise Benjamín. Amo teno quisa cuali para na. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_37">37&#160;</span>Huajca Rubén quiilhui itata: </div>
<div class='p'>―Xijcahua Benjamín ma yahui. Huan nijmocuitahuis huan nimitzcuepilis. Sinta amo nimitzcuepilis, huelis tiquinmictis nochi ome noconehua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN42_38">38&#160;</span>Pero Jacob quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nocone amo yas amohuaya. Iicni ya mijqui huan san ya mocahua. Sinta ipantis cati fiero ipan ojti, antechchihuilise ma nihuehuejmiqui ica tequipacholi.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN43_0'> 43</div>
<div class='s'>Benjamín quihuicaque tali Egipto </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_1">1&#160;</span>Huan nopa mayanti más eliyaya ipan inintal. 
<span class="verse" id="GN43_2">2&#160;</span>Huan Jacob huan iteixmatcahua quitamicuajque nochi nopa trigo cati quicuitoj ipan tali Egipto, huajca quinilhui itelpocahua: </div>
<div class='p'>―Xiyaca sempa xijcohuatij trigo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_3">3&#160;</span>Pero Judá quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nopa tacat ya techilhuijtoc para amo huelis tiquitase sinta amo tijhuicase toicni teipan ejquet. 
<span class="verse" id="GN43_4">4&#160;</span>Huajca sinta tijcahuas ma yahui tohuaya Benjamín, tiyase tijcohuatij trigo. 
<span class="verse" id="GN43_5">5&#160;</span>Pero sinta amo tijcahuas ma yahui, amo tiyase pampa san tapic. Nopa tacat techilhui sinta amo tijhuicaj toicni teipan ejquet, amo huelis tiquitase. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_6">6&#160;</span>Huajca Israel quiijto: </div>
<div class='p'>―¿Para ten antechchihuilíaj cati fiero huan anquiilhuijque nopa tacat para anquipiyayayaj seyoc amoicni? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_7">7&#160;</span>Huan inijuanti quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―Tiquilhuijque pampa ya techtatzintoquiliyaya miyac ten tojuanti huan tofamilias. Techtatzintoquili sinta noja itztoc totata, huan sinta tijpiyaj seyoc toicni. Huan san tijnanquiliyayaj cati techtatzintoquiliyaya. ¿Quenicatza tijmatisquíaj para techilhuisquía ma tijhuiquilica toicni? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_8">8&#160;</span>Huan Judá quiilhui Israel, itata: </div>
<div class='p'>―Sinta tijnequi ma tiitztoca, xijcahuili ma yahui Benjamín, huan na nijmocuitahuis huan tiyase nimantzi. Quej nopa amo timiquise, yon ta, yon tojuanti, yon toconehua. 
<span class="verse" id="GN43_9">9&#160;</span>Huan sinta ten hueli ipantis, na notajtacol. Sinta amo nimitzcuepilis, huajca nijhuicas tajtacoli moixpa para nochipa. 
<span class="verse" id="GN43_10">10&#160;</span>Sinta amo tihuejcajtosquíaj, ya tiyajtosquíaj huan ya tihualajtosquíaj ompa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_11">11&#160;</span>Huajca itata quinilhui: </div>
<div class='p'>―Ayecmo onca seyoc tamanti cati hueli tijchihuase, huajca ama xijchihuaca ya ni. Xijtemilica amocoxtal tamanti cati más cuali cati temaca ni total para xijtamajmacatij nopa tacat. Xijhuiquilica quentzi bálsamo, sayolnecti, taajhuiyacayot, mirra, huan almendras huan nopa nueces cati itoca pistache cati nelía ajhuiyac. 
<span class="verse" id="GN43_12">12&#160;</span>Xijhuicaca nojquiya ome huelta imiyaca nopa tomi cati amechcuepilijque ipan amocoxtal. Nohueli mocuapolojque. 
<span class="verse" id="GN43_13">13&#160;</span>Huan xijhuicaca amoicni Benjamín huan sempa xiquitatij nopa tacat. 
<span class="verse" id="GN43_14">14&#160;</span>Toteco Dios Cati Quipiya Nochi Chicahualisti ma amechtasojta. Ma amechpalehui iixpa nopa tacat para ma quicahuili nopa seyoc amoicni huan Benjamín para ma hualaca amohuaya. Huan ica na, sinta monequi niquinpolos noconehua, huajca quej nopa ma eli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_15">15&#160;</span>Huajca itelpocahua Jacob quihuicaque iniicni, Benjamín, huan tamanti cati temajmacatij, huan ome hueltas imiyaca tomi. Teipa quistejque, moisihuiltijque yajque tali Egipto huan monextitoj iixpa José. 
<span class="verse" id="GN43_16">16&#160;</span>Huan quema José quiitac Benjamín inihuaya hualayaya, quiilhui itequipanojca cati más tayacana ipan ichaj: </div>
<div class='p'>―Xiquinhuica ni tacame nochaj, huan xijmicti se huacax huan xijcualtali pampa tacuase nohuaya tajcotona. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_17">17&#160;</span>Huan nopa tequipanojquet quichijqui quej José quinahuati huan quinhuicac ichaj. 
<span class="verse" id="GN43_18">18&#160;</span>Pero inijuanti momajmatijque pampa quinhuicayaya ichaj José huan moilhuijque: </div>
<div class='p'>―Techhualicatoc nica por nopa tomi cati techcuepilijque quema achtohui tihualajque. Ama quiijtos tiquichtequilijque, huan techquixtilis totapiyalhua huan techitzquise. Techchihualtise ma titequitica quej titequipanohuani cati quincojtoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_19">19&#160;</span>Huajca quema ajsitoj campa calaquij ipan ichaj José, monechcahuijque campa nopa tayacanca tequipanojquet, 
<span class="verse" id="GN43_20">20&#160;</span>huan quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―¡Tate, techtacaquili! Quema achtohui tihualajque tijcohuacoj trigo, 
<span class="verse" id="GN43_21">21&#160;</span>tiquistejque ica totrigo huan tiajsitoj campa ticochisquíaj ipan ojti. Huan tijtapojque tocoxtalhua, huan icamaco sesen coxtali eltoya totomi sesen tojuanti. Eltoya ajsitoc totomi cati ica tijcojtoyaj nopa trigo. Huan ama tijhualicatoque para tijcuepase. 
<span class="verse" id="GN43_22">22&#160;</span>Huan iyoca tijhualicaque más tomi para tijcohuase más trigo. Pero amo tijmatij ajquiya quitali totomi ipan tocoxtalhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_23">23&#160;</span>Huan nopa tayacanca tequipanojquet quinilhui: </div>
<div class='p'>―Amo ximocuesoca. Dios amoTeco huan iTeco amotata, huelis yaya quitali nopa tomi ipan amocoxtalhua pampa na nijseli nopa tomi cati antechmacaque. </div>
<div class='p'>Huan nopa tequipanojquet quiquixti Simeón huan quihualicac campa itztoyaj nopa icnime. 
<span class="verse" id="GN43_24">24&#160;</span>Teipa quinhuicac san sejco hasta ichaj José. Huan quinmacac at para ma moicxipajpacaca huan nojquiya quintamacac ininburrojhua. 
<span class="verse" id="GN43_25">25&#160;</span>Huan inijuanti quicualtalijque cati quimacasquíaj José huan quichixque para ma ajsi tajcotona pampa quicactoyaj para tacuasquía inihuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_26">26&#160;</span>Huan quema José ajsito ichaj, quimacaque cati quihuiquilijtoyaj, huan motancuaquetzque huan mohuijtzonque hasta talchi para quitepanitase. 
<span class="verse" id="GN43_27">27&#160;</span>Huan José quintatzintoquili quenicatza itztoyaj huan nojquiya quinilhui: </div>
<div class='p'>―¿Quenicatza itztoc amotata, nopa tatatzi cati antechcamanalhuijque? ¿Noja itztoc? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_28">28&#160;</span>Huan inijuanti quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―Totata, motequipanojca, noja itztoc huan itztoc cuali. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_29">29&#160;</span>Huan José quiixtemo Benjamín hasta quipanti. Elqui inelicni cati quitacatilti inana. Huan José quiijto: </div>
<div class='p'>―¿Ya ni amoicni teipan ejquet cati antechcamanalhuijque? </div>
<div class='p'>Huan José quiilhui Benjamín: </div>
<div class='p'>―¡Ma Toteco Dios mitztiochihua, nocone! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_30">30&#160;</span>Huan quema José quiijto ya ni, monejqui moyoltetilis para amo chocas iniixpa pampa sempa quiitac iicni. Huan nimantzi quistihuetzqui, huan calajqui ipan icuarto huan nopona tahuel miyac chocac. 
<span class="verse" id="GN43_31">31&#160;</span>Teipa quema huelqui moyoltali, mixami huan mocuetqui campa itztoyaj iicnihua. Teipa quinilhui itequipanojcahua: “¡Xijtecaca ne tacualisti!” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN43_32">32&#160;</span>Huan quitequilijque José itacualis iseltitzi ipan se mesa, huan iicnihua ipan seyoc. Huan ipan seyoc mesa quintequilijque nopa egiptome cati tacuayayaj ihuaya José. Pampa tali Egipto ehuani quinijiyayayaj hebreo masehualme huan amo tacuayayaj inihuaya. 
<span class="verse" id="GN43_33">33&#160;</span>Huan José quinilhui sese iicnihua canque mosehuise. Quinsehui quej tacajtiyajque ten achtohui ejquet hasta cati teipan ejquet. Pejqui ica cati más hueyi hasta cati más pisiltzi. Huan nopa icnime san motachilijque. 
<span class="verse" id="GN43_34">34&#160;</span>Huan quema quintequilijque nopa tacualisti cati eltoya ipan imesa José, Benjamín quitequilijque macuili hueltas más imiyaca que cati quintequilijque ne sequinoc. Huan quej nopa san sejco taique huan tacuajque.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN44_0'> 44</div>
<div class='s'>Icaxi José </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN44_1">1&#160;</span>Teipa José quiilhui itayacanca tequipanojca: </div>
<div class='p'>―Xijtemiti inincoxtal ni tacame ica nochi trigo cati hueli quihuicase huan xijtali sese inintomi ipan icamac inincoxtal. 
<span class="verse" id="GN44_2">2&#160;</span>Nojquiya xijtali nocaxi ten plata ipan icoxtal iniicni cati teipan ejquet, ihuaya nopa tomi cati taxtajqui para trigo. </div>
<div class='p'>Huan nopa tequipanojquet quichijqui quej José quinahuatijtoya. 
<span class="verse" id="GN44_3">3&#160;</span>Huan quema sanoc tanestoya, José quincahuili iicnihua ma yaca ihuaya ininburrojhua. 
<span class="verse" id="GN44_4">4&#160;</span>Pero ayemo huejca yajtoyaj ten nopa altepet quema José quiilhui itequipanojca: </div>
<div class='p'>―Xiya xiquintoquili nopa tacame huan quema tiquinajsiti, xiquinilhui: ‘¿Para ten anquicuectoque cati cuali ica cati amo cuali? ¿Para ten anquiichtectoque nopa caxit ten plata 
<span class="verse" id="GN44_5">5&#160;</span>cati noteco quitequihuía para ipan atis huan para quiitas cati panos teipa? ¡Anquichijtoque cati fiero!’ </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN44_6">6&#160;</span>Huan quema nopa tequipanojquet quinajsito, quinilhui nochi ya ni. 
<span class="verse" id="GN44_7">7&#160;</span>Huan nopa icnime quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―¿Para ten techcamanalhuía quej nopa? ¡Amo quema tijchihuasquíaj nopa tamanti! 
<span class="verse" id="GN44_8">8&#160;</span>Xiquita, sempa tijhualicaque ten tali Canaán nopa tomi cati eltoya ipan tocoxtal. ¿Quenicatza tiquichtequise oro o plata ten ichaj moteco? 
<span class="verse" id="GN44_9">9&#160;</span>¡Ma miqui cati hueli ten tojuanti cati tijpantilis nopa caxit huan nochi tojuanti timitztequipanose san tapic! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN44_10">10&#160;</span>Huajca nopa tequipanojquet quiijto: </div>
<div class='p'>―Cualtitoc cati anquiijtohuaj, pero san yaya cati quipiya nopa caxit techtequipanos san tapic. Nopa sequij amo quipiyase tajtacoli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN44_11">11&#160;</span>Huan sesen ten inijuanti nimantzi quitemohui icoxtal huan quitapo. 
<span class="verse" id="GN44_12">12&#160;</span>Huan nopa tequipanojquet quitemo ipan sesen coxtali. Pejqui ica cati achtohui ejquet hasta nopa teipan ejquet huan quipanti nopa caxit ipan Benjamín icoxtal. 
<span class="verse" id="GN44_13">13&#160;</span>Huajca quitzayanque iniyoyo ica hueyi tequipacholi. Huan teipa quintamamaltijque ininburrojhua huan mocuetque ipan nopa altepet. 
<span class="verse" id="GN44_14">14&#160;</span>Huan quema Judá huan iicnihua ajsitoj ichaj José, ya noja itztoya nopona. Huan motancuaquetzque iixpa huan mohuijtzonque talchi, 
<span class="verse" id="GN44_15">15&#160;</span>huan José quinilhui: </div>
<div class='p'>―¿Taya anquichijtoque? ¿Amo anquimatij para se tacat quej na quimati cati quichihuaj sequinoc? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN44_16">16&#160;</span>Huan Judá quiijto: </div>
<div class='p'>―¿Taya huelis timitznanquilise? ¿Quenicatza huelis tijnextise para amo tijchijtoque? Toteco Dios techpantijtoc titajtacolchijtoque. Huajca nica tiitztoque huan timitztequipanose san tapic ihuaya cati quipixtoya nopa caxit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN44_17">17&#160;</span>Pero José quiijto: </div>
<div class='p'>―Amo, amo quej nopa. San ya ne cati quipiyayaya nopa caxit techtequipanos san tapic. Huan nopa sequinoc ten amojuanti huelis antacuepilise ica cuali hasta ichaj amotata. </div>
<div class='s'>Judá quinejqui quiselis itatzacuiltilis Benjamín </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN44_18">18&#160;</span>Huajca Judá monechcahui campa José huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Na nimitztajtanía, noteco, para techcahuili nimitzilhuis se tamanti cati amo aqui quimati. Xijchihua se favor, amo xicualani nohuaya pampa tieltoc quej Faraón. 
<span class="verse" id="GN44_19">19&#160;</span>Achtohui ta techtatzintoquili sinta tijpiyayayaj totata huan ten seyoc totaca icni. 
<span class="verse" id="GN44_20">20&#160;</span>Huan timitzilhuijque para tijpiyaj totata cati huehuentzi huan tijpiyaj se toicni cati neltelpocat cati tacatqui quema totata eliyaya nelhuehuentzi. Huan timitzilhuijque para totata quiicnelía miyac. San ya mocahua ten inana. Nopa seyoc iicni ya mijqui. 
<span class="verse" id="GN44_21">21&#160;</span>Huajca techtajtani ma tijhualicaca pampa tijnequiyaya tiquixmatis. 
<span class="verse" id="GN44_22">22&#160;</span>Huan timitzilhuijque nopa telpocat amo hueli quicajtehua itata. Sinta quicajtehuasquía, itata miquisquía. 
<span class="verse" id="GN44_23">23&#160;</span>Pero ta techilhui sinta ya amo hualasquía tohuaya, ayecmo techselisquía. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN44_24">24&#160;</span>“Huajca quema timocuetque campa totata, tijpohuilijque nochi cati techilhuijtoya. 
<span class="verse" id="GN44_25">25&#160;</span>Huan teipa totata techilhui ma tihualaca tijcohuaquij se quentzi trigo. 
<span class="verse" id="GN44_26">26&#160;</span>Pero tiquilhuijque para amo hueli tihualase sinta toicni teipan ejquet amo hualas tohuaya. Sinta amo tohuaya huala, amo huelis timitzitase. 
<span class="verse" id="GN44_27">27&#160;</span>Huan totata techilhui: ‘Anquimatij nosihua nechmacac ome noconehua. 
<span class="verse" id="GN44_28">28&#160;</span>Huan se ten nopa ome quisqui huan nimoilhuía se tecuani quicuajqui pampa hasta ama ayecmo niquitztoc. 
<span class="verse" id="GN44_29">29&#160;</span>Sinta anquihuicaj huejca ni seyoc nocone huan sinta ipantis se tamanti cati fiero, antechchihuase ma nihuehuejmiqui ica tequipacholi.’ </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN44_30">30&#160;</span>“Yeca sinta toicni amo tacuepilis tohuaya, 
<span class="verse" id="GN44_31">31&#160;</span>totata cati ya nelhuehuentzi nimantzi miquis ica tequipacholi pampa amo quiitas. Huan tijhuicase tajtacoli por imiquilis. 
<span class="verse" id="GN44_32">32&#160;</span>Na niquilhui notata para ma quicahua nomaco huan nijmocuitahuisquía. Nojquiya niquilhui para sinta amo nijcuepilis, huajca nijhuicas tajtacoli iixpa para nochipa. 
<span class="verse" id="GN44_33">33&#160;</span>Yeca nimitztajtanía, techcahuili ma nimocahua na para nimitztequipanos huan amo ya. Xijcahuili ma tacuepili ihuaya iicnihua. 
<span class="verse" id="GN44_34">34&#160;</span>¿Pampa quenicatza huelis nitacuepilis huan niquitas notata, sinta noicni amo yahui nohuaya? Amo nijnequi niquitas quenicatza taijyohuis notata.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN45_0'> 45</div>
<div class='s'>José quinilhui iicnihua ajquiya ya </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN45_1">1&#160;</span>Huan José ayecmo huelqui moijyohuía para amo chocas iniixpa itequipanojcahua cati itztoyaj nopona. Huan chicahuac quinilhui: “¡Xiquisaca nochi amojuanti cati anitztoque nica!” </div>
<div class='p'>Huajca nochi itapalehuijcahua quisque pampa José quinequiyaya itztos iseltitzi ica iicnihua quema quinilhui ajquiya ya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN45_2">2&#160;</span>Huan yaya pejqui choca chicahuac hasta nochi nopa egiptome ipan ichaj quicajque. Huan ajsic nopa camanali hasta nopa hueyi tequicali campa itztoc Faraón. 
<span class="verse" id="GN45_3">3&#160;</span>Huan José quinilhui iicnihua: </div>
<div class='p'>―Na niJosé. ¿Noja itztoc notata? </div>
<div class='p'>Huan iicnihua tahuel momajmatijque iixpa hasta amo hueliyayaj camanaltij. 
<span class="verse" id="GN45_4">4&#160;</span>Pero ya quinilhui: </div>
<div class='p'>―Ximonechcahuica campa na. </div>
<div class='p'>Huan quema monechcahuijque campa ya, yaya quinilhui: </div>
<div class='p'>―Na niamoicni José cati antechnamacaque para ma nechhualicaca tali Egipto. 
<span class="verse" id="GN45_5">5&#160;</span>Amo ximocuesoca, yon amo ximocualanica pampa antechnamacaque. Toteco Dios nechtitanqui nica achtohui que amojuanti para amo timiquise. 
<span class="verse" id="GN45_6">6&#160;</span>Ya panoc ome xihuit ica mayanti ipan ni tali, pero noja polihui seyoc macuili xihuit quema amo oncas yon quentzi pixquisti huan amo aqui huelis tatojtocas. 
<span class="verse" id="GN45_7">7&#160;</span>Toteco Dios nechtitanqui nica achtohui que amojuanti para nijmanahuis amonemilis para ma mocahuaca amoteipan ixhuihua para mochihuase tahuel miyac masehualme ipan taltipacti. 
<span class="verse" id="GN45_8">8&#160;</span>Huajca amo elqui amojuanti cati antechtitanque nica. ¡Amo! Elqui Toteco cati nechtitanqui, huan nechtalijtoc niitapalehuijca Faraón huan na cati nijconsejomaca. Yaya nechtalijtoc ma nitanahuati ipan ichaj huan ma nieli nigobernador ipan nochi ni tali Egipto. 
<span class="verse" id="GN45_9">9&#160;</span>Huajca xiyaca nimantzi campa itztoc notata huan xiquilhuica para icone, José, quiijtohua para Toteco Dios nechtalijtoc ma nitanahuati ipan nochi tali Egipto. Huajca nimantzi ma huala nechitaqui. Ma amo huejcahua. 
<span class="verse" id="GN45_10">10&#160;</span>Huelis itztos nonechca, nopona campa itoca Gosén nica ipan tali Egipto ihuaya amojuanti, huan amoconehua, huan amoixhuihua, huan nochi amotapiyalhua huan nochi cati anquipiyaj. 
<span class="verse" id="GN45_11">11&#160;</span>Nica nimechmacas tacualisti para nochi amofamilia huan nochi cati itztoque amohuaya para amo teno quinpolos. Noja oncas ni mayanti para seyoc macuili xihuit. Sinta amo hualas, amojuanti huan nochi cati anquipiyaj tahuel antaijyohuise. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN45_12">12&#160;</span>Teipa José quiijto: </div>
<div class='p'>―Xiquitaca amojuanti huan Benjamín para nelía na niJosé. 
<span class="verse" id="GN45_13">13&#160;</span>Huajca xijpohuilica notata taya tanahuatili nijpiya nica ipan Egipto huan nochi cati anquiitztoque nica. San monequi nimantzi xijhualica notata. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN45_14">14&#160;</span>Huan José ica nochi iyolo quicuanajnahuajqui iicni Benjamín huan chocac miyac iquechpa. Huan Benjamín quicuanajnahuajtoc chocac ipan José. 
<span class="verse" id="GN45_15">15&#160;</span>Teipa José quintzoponi nochi iicnihua huan chocac quema quincuanajnahuajqui. Huan teipa iicnihua pejque quicamanalhuíaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN45_16">16&#160;</span>Huan ipan ichaj Faraón quicajque para ajsicoj iicnihua José huan nelía pajque Faraón huan nochi itapalehuijcahua. 
<span class="verse" id="GN45_17">17&#160;</span>Huan Faraón quiilhui José: </div>
<div class='p'>―Xiquinilhui moicnihua ma quintamamaltica inintapiyalhua huan ma tacuepilica ipan tali Canaán, 
<span class="verse" id="GN45_18">18&#160;</span>huan ma nechhualiquilica amotata huan nochi ininteixmatcahua. Na niquinmacas nopa tali cati más cuali ipan nochi ni tali Egipto. Huan quicuase cati más cuali cati ni tali temaca. 
<span class="verse" id="GN45_19">19&#160;</span>Xiquinilhui ma quihuicaca cuacarrojme ten tali Egipto para ma quinhualicaca inisihuajhua ihuaya ininconehua huan amotata. 
<span class="verse" id="GN45_20">20&#160;</span>Ma amo mocuesoca ica cati ama quipiyaj. Nochi cati cuali cati onca ipan ni tali Egipto teipa elis iniaxca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN45_21">21&#160;</span>Huan quej nopa quichijque itelpocahua Israel. Huan José quinmacac cuacarrojme quej Faraón tanahuatijtoya huan quinmacac tacualisti para ipan ojti. 
<span class="verse" id="GN45_22">22&#160;</span>Nojquiya quinmacac yoyomit yancuic para mopatase, pero Benjamín quimacac 300 tomi ten plata huan macuili iyoyo para mopatas. 
<span class="verse" id="GN45_23">23&#160;</span>Huan para itata José quititanili majtacti burrojme tamamajtoque ica tamanti cati onca ipan tali Egipto huan nojquiya quinmacac seyoc majtacti burrojme tamamajtoque ica trigo, pantzi huan tacualisti para ma tacua itata ipan ojti. 
<span class="verse" id="GN45_24">24&#160;</span>Huan quema José quinmajcajqui iicnihua, quinilhui: </div>
<div class='p'>―Amo ximonajnanquilica ipan ojti. </div>
<div class='p'>Huan inijuanti yajque. 
<span class="verse" id="GN45_25">25&#160;</span>Huan quisque ipan tali Egipto huan ajsitoj ipan tali Canaán campa itztoya inintata, Jacob. 
<span class="verse" id="GN45_26">26&#160;</span>Huan quema quipohuilijque Jacob para José noja itztoya huan yaya cati tanahuatiyaya ipan nochi tali Egipto, amo quimatiyaya taya quiijtos, yon taya quichihuas pampa amo hueliyaya quineltoca. 
<span class="verse" id="GN45_27">27&#160;</span>Pero quema quipohuilijque nochi cati José quiijtojtoya huan quema quinitac nopa cuacarrojme cati José quintitantoya para quinhuicase, nelía pajqui miyac. 
<span class="verse" id="GN45_28">28&#160;</span>Huan huajca quiijto: “Nelía temachti, nocone José noja itztoc huan amo nimiquis hasta niyas niquitati.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN46_0'> 46</div>
<div class='s'>Jacob yajqui tali Egipto </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN46_1">1&#160;</span>Huan Israel, cati nojquiya itoca eliyaya Jacob, quisqui ipan ojti ica nochi cati quipiyayaya. Huan quema ajsito ipan Beerseba, quimacac se tacajcahualisti Toteco Dios, yaya cati nojquiya iTeco itata, Isaac. 
<span class="verse" id="GN46_2">2&#160;</span>Huan nopa tayohua Toteco quicamanalhui Israel ipan se temicti, huan quinojnotzqui ica itoca Jacob. Huan Jacob quinanquili: </div>
<div class='p'>―Nica niitztoc, noTeco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN46_3">3&#160;</span>Huajca Toteco Dios quiilhui: </div>
<div class='p'>―Na niDios nimoTeco. Na niiTeco motata. Amo ximajmahui para tiyas tali Egipto pampa nopona nijchihuas para moteipan ixhuihua tahuel momiyaquilise hasta mochihuase se altepet ica tahuel miyac masehualme ica san se inieso. 
<span class="verse" id="GN46_4">4&#160;</span>Na niyas mohuaya ipan Egipto huan teipa niquinquixtis moteipan ixhuihua nopona. Quema timiquis, motelpoca José itztos monechca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN46_5">5&#160;</span>Huan itelpocahua Jacob quitejcoltijque inintata, huan ininconehua huan inisihuajhua ipan nopa cuacarros cati Faraón quintitantoya huan yajque. Huan quej nopa Israel quistejqui ten Beerseba. 
<span class="verse" id="GN46_6">6&#160;</span>Huan Jacob huan itelpocahua quinhuicaque inintapiyalhua huan nochi cati quipixtoyaj ipan tali Canaán. 
<span class="verse" id="GN46_7">7&#160;</span>Yajque nochi iconehua huan iixhuihua; tacame huan sihuame. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN46_8">8&#160;</span>Nica nimitzilhuis inintoca itelpocahua huan iteipan ixhuihua Israel o Jacob cati yajque tali Egipto. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_9">9&#160;</span>Yajqui Rubén iachtohui cone Jacob. </div>
<div class='q'>Yajque iconehua Rubén: </div>
<div class='q2'>Hanoc, Falú, Hezrón huan Carmi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_10">10&#160;</span>Yajque Simeón huan iconehua: </div>
<div class='q2'>Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zohar huan Saúl cati eliyaya icone se sihuat cananea. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_11">11&#160;</span>Yajque Leví huan iconehua: </div>
<div class='q2'>Gersón, Coat huan Merari. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_12">12&#160;</span>Yajque Judá huan iconehua: </div>
<div class='q2'>Sela, Fares huan Zara. Pero iconehua cati inintoca Er huan Onán ya mictoyaj ipan tali Canaán. Huan iconehua Fares elque: </div>
<div class='q2'>Hezrón huan Hamul. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_13">13&#160;</span>Yajque Isacar huan iconehua: </div>
<div class='q2'>Tola, Fúa, Job huan Simrón. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_14">14&#160;</span>Yajque Zabulón huan iconehua cati inintoca eliyaya: </div>
<div class='q2'>Sered, Elón huan Jahleel. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN46_15">15&#160;</span>Nochi ni tacame cati nimitzilhuijtoc nica elque iconehua Jacob ihuaya Lea huan yajque tali Egipto ica Jacob. Huan nochi ni ininconehua tacatque quema itztoyaj ipan tali Aram. Nojquiya Jacob huan Lea quipixque se iniichpoca cati itoca Dina. Ininconehua huan iniixhuihua Jacob huan Lea mochijque 33. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_16">16&#160;</span>Nojquiya yajque tali Egipto Gad huan iconehua: </div>
<div class='q2'>Zifión, Hagui, Ezbón, Suni, Eri, Arodi huan Areli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_17">17&#160;</span>Yajque Aser huan iconehua: </div>
<div class='q2'>Imna, Isúa, Isúi, Bería huan inisihua icni cati itoca Sera. </div>
<div class='q2'>Huan Bería ya quinpixqui iconehua: </div>
<div class='q2'>Heber huan Malquiel. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN46_18">18&#160;</span>Cati nimitzilhuijtoc nica elque iconehua Jacob ica Zilpa huan yajque tali Egipto inihuaya. Zilpa elqui nopa tequipanojquet cati Labán quimacac iichpoca, Lea, huan teipa Lea quimacac ihuehue para ma eli isihua. Huan ininconehua huan iniixhuihua Jacob ihuaya Zilpa elque 16 masehualme para nochi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_19">19&#160;</span>Huan nojquiya yajque iconehua Raquel, isihua Jacob cati mijqui, huan inintoca ininconehua elque: </div>
<div class='q2'>José huan Benjamín. 
<span class="verse" id="GN46_20">20&#160;</span>Huan ipan Egipto José quinpixqui coneme ihuaya isihua Asenat. Asenat elqui iichpoca Potifera, cati eliyaya se totajtzi nopona ipan altepet On. Ininconehua elque: Manasés huan Efraín. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_21">21&#160;</span>Huan iconehua Benjamín elque: </div>
<div class='q2'>Bela, Bequer, Asbel, Gera, Naamán, Ehi, Ros, Mupim, Hupim huan Ard. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN46_22">22&#160;</span>Cati nimitzilhuijtoc nica elque iconehua huan iixhuihua Raquel huan Jacob. Huan mochijque 14 masehualme para nochi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_23">23&#160;</span>Huan nojquiya yajque tali Egipto Dan, icone Jacob, huan icone: </div>
<div class='q2'>Husim. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN46_24">24&#160;</span>Huan nojquiya yajque Neftalí huan iconehua: </div>
<div class='q2'>Jahzeel, Guni, Jeser huan Silem. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN46_25">25&#160;</span>Huan inijuanti elque iconehua Bilha, nopa tequipanojquet cati Labán quimacac iichpoca, Raquel, huan teipa Raquel quimacac Jacob para ma eli isihua. Huan iconehua huan iixhuihua Jacob ica Bilha elque chicome para nochi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN46_26">26&#160;</span>Huan para nochi nopa masehualme cati yajque Egipto ihuaya Jacob cati nelía san se inieso elque 66, huan amo quinpojque inintelpocahua inisihuajhua. 
<span class="verse" id="GN46_27">27&#160;</span>Huan ica nopa ome iconehua José cati tacatque ipan Egipto mochijque 70 masehualme ipan ifamilia Jacob quema ajsitoj nopona. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN46_28">28&#160;</span>Huan Jacob quititanqui Judá ma tayacana para quiitati José huan quimachiltis para ma quinamiquiqui ipan tali Gosén. Huan quema Judá ajsito campa José, 
<span class="verse" id="GN46_29">29&#160;</span>yaya tanahuati ma quicualtalica icuacarro para yas quinamiquiti itata. Huan quema ajsito iixpa itata, quinajnahuajqui huan huejcajqui choca ipan iajcol. 
<span class="verse" id="GN46_30">30&#160;</span>Huan Israel quiilhui José: </div>
<div class='p'>―Ama ya huelis nimiquis pampa nelía nimitzitztoc ica noixteyol huan nimitzpanti noja tiitztoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN46_31">31&#160;</span>Huan José quinilhui iicnihua huan nochi ifamilia itata: </div>
<div class='p'>―Niyas niquitati Faraón para nijyolmelahuati para ya anajsitoque. Niquilhuis para noicnihua huan iteixmatcahua notata cati itztoyaj ipan tali Canaán ya hualajtoque para mocahuase nohuaya. 
<span class="verse" id="GN46_32">32&#160;</span>Huan quinhualicatoque ininborregojhua, inihuacaxhua huan nochi cati quipiyaj pampa inintequi eltoc para quinmocuitahuíaj borregojme huan quiniscaltíaj tapiyalme. Quej nopa niquilhuis. 
<span class="verse" id="GN46_33">33&#160;</span>Huajca quema nopa Faraón amechnotzas huan amechtatzintoquilis ipan taya antequitij, 
<span class="verse" id="GN46_34">34&#160;</span>xiquilhuica para nochipa anquiniscaltijtoque borregojme, san se quej amohuejcapan tatahua. Quej nopa amechcahuilis anmocahuase ipan tali Gosén pampa egiptome quinijiyaj cati quinmocuitahuíaj borregojme huan amo quinequij itztose inihuaya.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN47_0'> 47</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_1">1&#160;</span>Huan José yajqui quiyolmelahuato Faraón huan quiilhui para itata huan iicnihua ya ajsicoj ten tali Canaán huan itztoyaj ipan tali Gosén ihuaya ininborregojhua, huan inihuacaxhua huan nochi cati quipiyaj. 
<span class="verse" id="GN47_2">2&#160;</span>Huan quintapejpeni macuilti iicnihua huan quinhuicac iixpa Faraón para ma quinixmatica. 
<span class="verse" id="GN47_3">3&#160;</span>Huan Faraón quintatzintoquili: </div>
<div class='p'>―¿Taya tequit anquichihuaj? </div>
<div class='p'>Huan inijuanti quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―Tojuanti, timotequipanojcahua, tiquinmocuitahuíaj borregojme quej tohuejcapan tatahua quichijque. 
<span class="verse" id="GN47_4">4&#160;</span>Huan tihualajtoque para timocahuase ipan ni tali pampa amo onca sacat para toborregojhua nepa ipan tali Canaán pampa nopa mayanti tahuel chicahuac nopona. Se favor, totanahuatijca, techcahuili ma timocahuaca ipan tali Gosén. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_5">5&#160;</span>Huan Faraón quiilhui José: </div>
<div class='p'>―Motata huan moicnihua hualajtoque para mocahuase nica mohuaya. 
<span class="verse" id="GN47_6">6&#160;</span>Huajca huelis quitequihuise campa más cuali ipan ni tali Egipto. Xiquinmaca nopa tali Gosén para nopona ma mocahuaca pampa nelcuali. Huan sinta tijmati sequij ten inijuanti cati más quimatij nopa tequit, huajca xiquintali nochi notapiyalhua inimaco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_7">7&#160;</span>Teipa José quihuicac itata, Jacob, iixpa Faraón para ma quiixmati. Huan Jacob quitiochijqui Faraón, 
<span class="verse" id="GN47_8">8&#160;</span>huan Faraón quiilhui: </div>
<div class='p'>―¿Quesqui xihuit tijpiya? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_9">9&#160;</span>Huan Jacob quinanquili: </div>
<div class='p'>―Nijpanotoc 130 xihuit cati nelohui. Pero ya nopa nelquentzi pampa ayemo nicajsi nopa xihuit cati nohuejcapan tatahua itztoyaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_10">10&#160;</span>Teipa Jacob quinahuatijtejqui Faraón huan quisqui. 
<span class="verse" id="GN47_11">11&#160;</span>Huan José quimacac itata huan iicnihua nopa talme cati más cuali ipan tali Egipto, nopa tali cati itoca Ramesés para ma itztoca nopona quej Faraón tanahuatijtoya. 
<span class="verse" id="GN47_12">12&#160;</span>Nojquiya José quinmacayaya tacualisti nochi iteixmatcahua quej sese inijuanti monejqui para quitequihuise. </div>
<div class='s'>José tenamaquilti trigo ipan nopa mayanti </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_13">13&#160;</span>Huan teipa ipan yon se tali ayecmo oncac tacualisti pampa nopa mayanti más motananqui. Ipan tali Egipto huan ipan tali Canaán nochi tahuajqui. 
<span class="verse" id="GN47_14">14&#160;</span>Huan nochi tomi ipan tali Egipto huan ipan tali Canaán ajsico imaco José pampa quinamacayaya trigo. Huan yaya quihuicac nopa tomi tequicalco campa itztoya Faraón. 
<span class="verse" id="GN47_15">15&#160;</span>Huan quema ayecmo aqui quipixqui tomi ipan tali Egipto huan ipan tali Canaán, nopa egiptome yajque quiilhuitoj José: </div>
<div class='p'>―¡Techmaca cati tijcuase! Amo techcahuili ma tiapismiquica moixpa san pampa ya tanqui totomi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_16">16&#160;</span>Huan José quinnanquili: </div>
<div class='p'>―Sinta ayecmo anquipiyaj tomi, huajca xiquinhualicaca amotapiyalhua huan nimechpatilis ica trigo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_17">17&#160;</span>Huan nopa egiptome quinhuicaque inincahuayojhua, ininborregojhua, ininchivojhua, inihuacaxhua huan ininburrojhua, huan José quinpatili ica trigo. Quej nopa quinpanolti nochi nopa xihuit. 
<span class="verse" id="GN47_18">18&#160;</span>Huan quema panoc nopa xihuit, inijuanti sempa yajque quiilhuitoj José: </div>
<div class='p'>―Ta tijmati ayecmo tijpiyaj tomi huan ama nochi totapiyalhua amoaxca. Ayecmo tijpiyaj seyoc tamanti cati huelis timitzmacase, san total mocahua huan totacayohua. 
<span class="verse" id="GN47_19">19&#160;</span>Pero amo techcahuili ma tiapismiquica moixpa. Techcohua tojuanti ihuaya totalhua ica trigo. Huan tijtequipanose Faraón san tapic huan totalhua elis iaxca, pero techmaca trigo para tiitztose huan para ni tali ma amo nenpolihuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_20">20&#160;</span>Huajca José quicojqui para Faraón nochi piltaltzitzi ipan tali Egipto pampa nochi nopa egiptome quinamacaque inintalhua pampa amo huelque quiijyohuíaj nopa mayanti. Quej nopa nochi nopa tali panoc imaco Faraón. 
<span class="verse" id="GN47_21">21&#160;</span>Huan José quinchijqui nopa egiptome campa hueli ma elica tequipanohuani cati tequitique san tapic. 
<span class="verse" id="GN47_22">22&#160;</span>Pero amo quicojqui inintal nopa totajtzitzi pampa Faraón quinmacayaya trigo san tapic. Huan amo monejqui quinamacase inintalhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_23">23&#160;</span>Teipa José quinilhui nopa egiptome: </div>
<div class='p'>―Ama amojuanti ihuaya amotalhua anmocahuaj iaxca Faraón pampa nimechcojtoc para anelise iaxca ya. Nica anquipiyaj xinachti para xijtocaca. 
<span class="verse" id="GN47_24">24&#160;</span>Pero quema anpixcase, monequi anquixelose nopa pixquisti cati oncas ica macuili partes. Se parte elis iaxca Faraón huan nopa seyoc nahui partes elis amoaxca para anquitocase, huan para anquicuase amojuanti huan amoconehua huan cati itztoque ipan amochajchaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_25">25&#160;</span>Huan inijuanti tananquilijque: </div>
<div class='p'>―Techmanahuijtoc para amo timiquise. Ica paquilisti tijtequipanose Faraón san tapic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_26">26&#160;</span>Huajca José quichijqui nopa tanahuatili ipan nochi tali Egipto para ipan sesen macuili coxtali cati pixcase monequi quimacase Faraón se coxtali. Huan ni tanahuatili noja quitoquilíaj. Pero nopa totajtzitzi amo teno monejqui taxtahuase pampa inintalhua amo quema elqui iaxca Faraón. </div>
<div class='s'>Jacob quinequiyaya motalpachos ipan tali Canaán </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_27">27&#160;</span>Huan nopa israelitame mocajque ipan nopa piltaltzi Gosén ipan tali Egipto huan nopona nochi quisqui cuali para inijuanti. Huan inijuanti tahuel momiyaquilijque. 
<span class="verse" id="GN47_28">28&#160;</span>Huan Jacob itztoya 17 xihuit ipan Egipto huan quiaxiti 147 xihuit. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_29">29&#160;</span>Huan se tonali Israel quimatqui ayecmo huejcahuas para miquis, huajca tatitanqui ma quinotzatij José huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Se favor, xijtali momax noquescuayotzinta huan xijtestigojquetza Toteco para tijchihuas cati nimitztajtanis. Amo techtocas nica ipan tali Egipto. 
<span class="verse" id="GN47_30">30&#160;</span>Quema nimiquis huan nimosiyajquetzati ihuaya nohuejcapan tatahua, techhuica huan techtoca campa inijuanti toctoque. </div>
<div class='p'>Huan José quiilhui: </div>
<div class='p'>―Quena, quej nopa nijchihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN47_31">31&#160;</span>Huan itata sempa quiilhui: </div>
<div class='p'>―¡Xijtestigojquetza Toteco Dios! </div>
<div class='p'>Huan José quitestigojquetzqui Toteco Dios para temachti quichihuas. Huan huajca Israel mohuijtzonqui ica itzonteco ipan icuatopil huan quihueyichijqui Toteco.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN48_0'> 48</div>
<div class='s'>Jacob quitiochijqui Efraín huan Manasés </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN48_1">1&#160;</span>Teipa quema panotoya se quentzi tonali quiilhuijque José para itata mococohua. Huajca José yajqui quiitato huan quinhuicac iome telpocahua, Manasés huan Efraín. 
<span class="verse" id="GN48_2">2&#160;</span>Huan quema quiyolmelajque Jacob para icone, José, ajsitoya para quiitati, quichijqui campeca huan mosehui ipan itapech. 
<span class="verse" id="GN48_3">3&#160;</span>Huan quiilhui José: </div>
<div class='p'>―Toteco Dios Cati Quipiya Nochi Chicahualisti monexti campa niitztoya nechca altepet Luz ipan tali Canaán huan techtiochijqui. 
<span class="verse" id="GN48_4">4&#160;</span>Huan techilhui para quinmiyaquilis noconehua huan noteipan ixhuihua hasta mochihuase tahuel miyac masehualme. Nojquiya techilhui para noteipan ixhuihua quinmacasquía nopa tali huan elis iniaxca para nochipa. 
<span class="verse" id="GN48_5">5&#160;</span>Huajca ama huan teipa ni ome moconehua, Efraín huan Manasés, cati tacatque nica ipan tali Egipto quema ayemo niajsiyaya elise quej noaxcahua para quiselise san se quej Rubén huan Simeón quiselise. 
<span class="verse" id="GN48_6">6&#160;</span>Pero nopa moconehua cati tacatise teipa elise moaxcahua ta. Huan inijuanti quiselise cati ininaxca ipan nopa tali cati elis iniaxca Efraín huan Manasés. 
<span class="verse" id="GN48_7">7&#160;</span>Quema nitacuepiliyaya ten tali Aram, mijqui monana Raquel ipan Canaán quema tinejnemiyayaj ipan ojti huan san quentzi polihuiyaya para tiajsitij altepet Efrata. Huan nijtojqui nopona ipan ojti para altepet Efrata cati ama itoca Belén. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN48_8">8&#160;</span>Huan Israel quinitac itelpocahua José huan quiijto: </div>
<div class='p'>―Huan ¿ni telpocame? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN48_9">9&#160;</span>Huan ya quiilhui: </div>
<div class='p'>―Ni noconehua cati Toteco Dios nechmacatoc nica ipan tali Egipto. </div>
<div class='p'>Huan itata quiilhui: </div>
<div class='p'>―Xijchihua se favor, xiquinnechcahuilti campa na para niquinmacas notatiochihual. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN48_10">10&#160;</span>Huan Israel eliyaya nelhuehuentzi huan ayecmo cuali iixteyol, huan yeca ayecmo hueliyaya tachiya cuali. Huan José quinnechcahuilti itelpocahua campa itata, huan Jacob quintzoponi huan quinnajnahuajqui. 
<span class="verse" id="GN48_11">11&#160;</span>Teipa Jacob quiilhui José: </div>
<div class='p'>―Ayecmo nijchiyayaya para sempa nimitzitas huan masque ya nopa, Toteco Dios nechcahuilijtoc nojquiya ma niquinita moconehua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN48_12">12&#160;</span>Huan José quinijcueni itelpocahua cati itztoyaj nechca itancuaco itata, huan motancuaquetzqui huan mohuijtzonqui talchi ica hueyi tatepanitacayot iixpa itata. 
<span class="verse" id="GN48_13">13&#160;</span>Huan teipa José quinmatilanqui nopa ome itelpocahua huan quitali Efraín ica inejmat huan Manasés ica iarraves, huan quinnechcahuilti campa itata, Israel. Quej nopa Efraín mocajqui ica iarraves Israel huan Manasés ica inejmat. 
<span class="verse" id="GN48_14">14&#160;</span>Pero quema Israel quixitajqui imax, momanepano huan quitali inejmat ipan itzonteco Efraín cati eliyaya teipan ejquet, huan quitali iarraves ipan itzonteco Manasés cati eliyaya achtohui ejquet. 
<span class="verse" id="GN48_15">15&#160;</span>Huajca Israel quintiochijqui quej ni: </div>
<div class='q'>“Ma Toteco Dios quintiochihua ni telpocame. </div>
<div class='q'>Yaya nopa Dios cati ihuaya nejnenque notatahua Abraham huan Isaac, </div>
<div class='q'>huan cati nechmocuitahuijtoc nochi nonemilis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN48_16">16&#160;</span>Yaya nopa Ilhuicac ejquet cati nechmanahuijtinentoc ten nochi cati fiero. </div>
<div class='q'>Yaya ma quintiochihua ni telpocame. </div>
<div class='q'>Huan nochi masehualme ma quimatica inijuanti noaxcahua, </div>
<div class='q'>huan iniaxcahua notatahua, Abraham huan Isaac. </div>
<div class='q'>Ma quinpiyaca miyac ininconehua huan ma tahuel momiyaquilica ininteipan ixhuihua ipan taltipacti.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN48_17">17&#160;</span>Pero José amo quipacti para itata quitalijtoya inejmat ipan itzonteco Efraín huan quiitzquili imax para quiijcuenis huan quitalis ipan itzonteco Manasés. 
<span class="verse" id="GN48_18">18&#160;</span>Quiilhui: </div>
<div class='p'>―¡Amo, papá! Ya ni cati achtohui ejquet. Xijtali monejmat ipan itzonteco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN48_19">19&#160;</span>Pero itata amo quinejqui quichihuas huan quiilhui: </div>
<div class='p'>―Nijmati, nocone, ya nijmati. Nojquiya iteipan ixhuihua mochihuase nelía miyac masehualme cati nochi quintepanitase. Pero iicni teipan ejquet elis más hueyi que ya huan iteipan ixhuihua iicni más momiyaquilise huan mochihuase miyac talme. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN48_20">20&#160;</span>Huajca ipan nopa tonali Jacob quintiochijqui Efraín huan Manasés huan quinilhui: </div>
<div class='q'>“Nochi sequinoc noteipan ixhuihua quitequihuise amotoca para tatiochihuase huan quiijtose: </div>
<div class='q'>‘Toteco Dios ma mitzchihua hueyi quej quinchijqui Efraín huan Manasés.’ ” </div>
<div class='m'>Quej nopa Israel quitali para Efraín elis más hueyi huan teipa Manasés. 
<span class="verse" id="GN48_21">21&#160;</span>Teipa Israel quiilhui itelpoca, José: </div>
<div class='p'>―Xiquita, ya ajsitinemi nopa tonali para nimiquis, pero Toteco Dios itztos amohuaya huan quichihuas para sempa xiyaca ipan inintal mohuejcapan tatahua. 
<span class="verse" id="GN48_22">22&#160;</span>Huan nimitzmacatoc ta nopa tali cati más cuali que nopa cati niquinmacac moicnihua pampa más tihueyi. Yeca nimitzmaca cati niquinquixtili nopa amorreo masehualme ica nomacheta huan nocuahuitol.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN49_0'> 49</div>
<div class='s'>Itayacapan camanal Jacob </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN49_1">1&#160;</span>Huan Jacob quinnotzqui itelpocahua huan quinilhui: “Ximonechcahuica huan nimechilhuis cati amechpanos teipa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_2">2&#160;</span>Noconehua, ximonechcahuica huan techcaquica. </div>
<div class='q'>Na niJacob huan amojuanti annoconehua. </div>
<div class='q'>Techtacaquilica niamotata, Israel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_3">3&#160;</span>Ta Rubén, tinoachtohui cone. </div>
<div class='q'>Tieliyaya tinochicahualis huan quema titacatqui eltoya quej nopa achtohui iselca notetilis. </div>
<div class='q'>Tijpiyas miyac chicahualisti huan tatepanitacayot. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_4">4&#160;</span>Pero ayecmo tielis cati más tihueyi, </div>
<div class='q'>pampa tiitztoc quej at cati tehuilana. </div>
<div class='q'>Quej nopa eltoc pampa techpinahualti quema timotejqui ipan notapech ihuaya notequipanojca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_5">5&#160;</span>Simeón huan Leví nelía anicnime pampa san se amonemilis. </div>
<div class='q'>Amomachetas anquitequihuíaj san para tatehuilisti. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_6">6&#160;</span>¡Amo quema nijnequi nijcaquis amocamanal, </div>
<div class='q'>yon amo quema nimosentilis amohuaya! </div>
<div class='q'>Pampa quema ancualaniyayaj, antemictijque, </div>
<div class='q'>huan san pampa anquinejque, anquinmetzpostejque torojme. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_7">7&#160;</span>¡Tatelchihualtic, quena, tatelchihualtic amocualancayo, </div>
<div class='q'>pampa annelfierojtique huan amo antatasojtaj! </div>
<div class='q'>¡Nimechsemanas huan anitztose campa hueli ipan nochi tali Israel! </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_8">8&#160;</span>Ta tiJudá, moicnihua mitzpaquilismacase. </div>
<div class='q'>Huan tiquinitzquis mocualancaitacahua ininquechta huan tiquintanis. </div>
<div class='q'>Hasta moicnihua motancuaquetzase para mitztepanitase. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_9">9&#160;</span>Ta tiJudá, tielis quej icone se tecuani cati tacuepili pactoc por nopa tapiyali cati quimictijtoc. </div>
<div class='q'>Tielis quej se león cati mopachohua huan moteca talchi, </div>
<div class='q'>huan quichiya taya quiitzquis. </div>
<div class='q'>Tielis quej se sihua león cati nelía quipiya tetili. </div>
<div class='q'>Amo aqui mitzcuesolmacas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_10">10&#160;</span>Amo aqui huelis quiquixtis nopa tanahuatili cati moteipan ixhuihua quipiyase. </div>
<div class='q'>Yon amo aqui hueli quinquixtilis nopa tepos cuatopili cati quipiyase para ica tetatzacuiltise. </div>
<div class='q'>Quipiyase tanahuatili para nochipa. </div>
<div class='q'>Huan teipa hualas moteipan ixhui cati temacas tasehuilisti. </div>
<div class='q'>Yaya cati nelía iaxca nopa tepos cuatopili huan nopa tanahuatili para tanahuatis. </div>
<div class='q'>Huan masehualme ipan nochi talme campa hueli quichihuase cati yaya quinilhuía. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_11">11&#160;</span>Elis se tominpixquet huan campa hueli oncas xocomeca mili cati iaxca. </div>
<div class='q'>Quiilpis iburro ipan ten hueli xocomeca tzonti cati quinequis, </div>
<div class='q'>huan sinta quinequi, quiilpis ipilconeburro ipan nopa xocomeca macuayot cati más cuali. </div>
<div class='q'>Quipiyas miyac xocomecat iayo hasta nesis quej huelis ica quichicuenis iyoyo. </div>
<div class='q'>Quena, hasta mocahuas quipiyas iayo xocomecat cati temacas nochi imil. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_12">12&#160;</span>Iixteyol elis más yayahuic que xocomecat iayo, </div>
<div class='q'>huan itancochhua más chipahuac que lechi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_13">13&#160;</span>Ta tiZabulón, moteipan ixhuihua itztose iteno hueyi at, </div>
<div class='q'>huan nopona ajsise miyac cuaacalme. </div>
<div class='q'>Motal ajsis hasta tali Sidón. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_14">14&#160;</span>Ta tiIsacar, moteipan ixhuihua elise tejtetique quej se tapiyali cati quimati tamama etic. </div>
<div class='q'>Mosiyajquetzase campa quintzacuaj borregojme. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_15">15&#160;</span>Quema quiitase quenicatza nelía cuali amotal para ipan anmosiyajquetzase huan quenicatza nelía yejyectzi, </div>
<div class='q'>huajca motancuaquetzase huan mocuitapantise para tamamase. </div>
<div class='q'>Huan yon amo molinise moteipan ixhuihua quema quinchihuase ma tequipanoca san tapic. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_16">16&#160;</span>Ta tiDan, ta huan moixhuihua antetajtolsencahuase quej quinamiqui pampa anelise se hueyi familia ipan tali Israel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_17">17&#160;</span>Moteipan ixhuihua elise quej se cohuat cati itztoc ojtipa, </div>
<div class='q'>huan quintzacanía inincotzta cahuayojme huan quintahuisohua cati tejcotoque ipan cahuayojme. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_18">18&#160;</span>¡TOTECO! Nijchiya para techmanahuis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_19">19&#160;</span>Ta tiGad, miyac soldados hualase huan quintehuise moteipan ixhuihua, </div>
<div class='q'>pero teipa inijuanti moicancuepase huan quinquixtijtiyase. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_20">20&#160;</span>Ta tiAser, moteipan ixhuihua quipiyase tacualisti cati cuali. </div>
<div class='q'>Quena, temacase tacualisti cati ajhuiyac quej cati quicuaj huejhueyi tanahuatiani. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_21">21&#160;</span>Ta tiNeftalí, moteipan ixhuihua elise quej se masat cati nemi campa quinequi huan cati quintacatiltía yejyectzitzi pilconemasatzitzi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_22">22&#160;</span>Ta tiJosé, moteipan ixhuihua elise quej se cuali cuahuit cati quitoctoque campa ameli. </div>
<div class='q'>Temaca miyac itajca huan imacuayohua moscaltía miyac hasta quipano nopa tepamit cati tilahuac. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_23">23&#160;</span>Masehualme quincualancaitase moteipan ixhuihua, </div>
<div class='q'>huan quinmajcahuilise cuataminti huan nochipa quinmacase tequipacholi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_24">24&#160;</span>Pero moteipan ixhuihua quiquetzase inincuahuitol xitahuac, </div>
<div class='q'>huan amo huihuipicase inimax quema quitequihuise pampa elise tejtetique. </div>
<div class='q'>Quena, tatanise pampa noTeco Dios, Yaya Cati Quipiya Nochi Chicahualisti quinpalehuis. </div>
<div class='q'>Yaya quinmocuitahuis pampa yaya totamocuitahuijca tiisraelitame. </div>
<div class='q'>Yaya nopa Hueyi Tet cati techmanahuijtoc miyac huelta. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_25">25&#160;</span>Quena, ma amechpalehui ininTeco mohuejcapan tatahua. </div>
<div class='q'>Ma amechtiochihua ta huan amoteipan ixhuihua yaya Toteco Dios cati quipiya nochi chicahualisti. </div>
<div class='q'>Ma quintiochihuas moteipan ixhuihua ica miyac tatiochihualisti quej at cati huala ten huejcapa ipan ilhuicac, </div>
<div class='q'>huan cati huala huejcata ipan hueyi at huan quichihuas ma moscaltis amomilhua. </div>
<div class='q'>Ma mitztiochihuas ta huan moteipan ixhuihua huan mosihuajhua. </div>
<div class='q'>Ma amechmacas miyac amoconehua cati moscaltise cuali. </div>
<div class='q'>Ma tahuel momiyaquilica amotapiyalhua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_26">26&#160;</span>Quena, José, Toteco ma mitztiochihua, yaya cati noTeco na, nimotata. </div>
<div class='q'>Ni tatiochihuali momiyaquilis hasta ajsis ipan nopa tepeme cati huejcahuase para nochipa. </div>
<div class='q'>Nochi ya ni elis nopa tatiochihualisti cati ta tijpiyas, José, </div>
<div class='q'>pampa Toteco mitziyocatali ten moicnihua para tielis tiinintanahuatijca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="GN49_27">27&#160;</span>Ta tiBenjamín, moteipan ixhuihua tatanise quej se tepechichi. </div>
<div class='q'>Ica ijnaloc quicuase cati quimictijtoque, </div>
<div class='q'>huan hasta tiotac quipiyase cati mocajtoc para temajmacase.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN49_28">28&#160;</span>Ya ni nopa 12 itelpocahua Israel huan nopa tatiochihuali cati inintata quinmacac. Quinilhui cati quinamiqui para sesen quiselis pampa Toteco quinextili cati panos ica ininteipan ixhuihua sese ten inijuanti. </div>
<div class='s'>Imiquilis Jacob </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN49_29">29&#160;</span>Nojquiya Jacob quinmacac itelpocahua ni tanahuatili: “San quentzi polihui para nimiquis. Techtalpachoca inihuaya nohuejcapan tatahua ipan nopa ostot cati eltoc ipan ital Efrón nopa heteo. 
<span class="verse" id="GN49_30">30&#160;</span>Quena, techtalitij nopona ipan tali Canaán ipan nopa ostot ipan nopa mila cati itoca Macpela, iixpa Mamre. Nopa cati Abraham quicohuili Efrón para ipan ma quintalpachoca nochi iteixmatcahua. 
<span class="verse" id="GN49_31">31&#160;</span>Nopona quintoctoque Abraham ihuaya isihua, Sara, huan Isaac huan isihua, Rebeca, huan nopona nijtalpacho Lea. 
<span class="verse" id="GN49_32">32&#160;</span>Nopa tali huan nopa ostot cati eltoc nopona quincohuili nopa heteo tacame.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN49_33">33&#160;</span>Huan quema Jacob tanqui quinnahuatía itelpocahua, motejqui ipan itapech huan mijqui.  </div>
<div class='psalmlabel' id='GN50_0'> 50</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN50_1">1&#160;</span>Huajca José quinajnahuajqui itacayo itata huan chicahuac chocac huan quitzoponi. 
<span class="verse" id="GN50_2">2&#160;</span>Teipa quinnahuati nopa itepajtijcahua ma quitalilica taajhuiyacayot cati pajyo ipan itacayo itata para ma amo palani. Huan quej nopa quichijque. 
<span class="verse" id="GN50_3">3&#160;</span>Huan quitalilijque nopa pajtaajhuiyacayot 40 tonati pampa monejqui quitamiltise nopa tonali para amo palanis. </div>
<div class='p'>Huan nopa egiptome quichoquilijque Israel 70 tonali. 
<span class="verse" id="GN50_4">4&#160;</span>Teipa quema panoc nopa choquisti, José quincamanalhui itapalehuijcahua ipan ichaj Faraón huan quinilhui: </div>
<div class='p'>―Se favor, xijcamanalhuica Faraón ten na huan xiquilhuica 
<span class="verse" id="GN50_5">5&#160;</span>para quema notata miquiyaya, nechchijqui ma nijtestigojquetza Toteco Dios para nijtalpachosquía ipan se ostot ipan tali Canaán cati iaxca toteixmatcahua. Huajca xijtajtanica ma nechcahuili ma niya tali Canaán nijcahuati notata. Huan quema ya nijtalpachojtos, sempa nihualas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN50_6">6&#160;</span>Huan nopa Faraón tananquili para quena huan quiilhui José: </div>
<div class='p'>―Xiya xijtalpachoti motata quej ya mitzilhui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN50_7">7&#160;</span>Huan José yajqui quitalpachoto itata. Huan ihuaya yajque nochi nopa tacame cati quipiyayayaj tanahuatili para tanahuatise ihuaya José. Huan nojquiya yajque cati quipiyayayaj tanahuatili ipan ichaj Faraón huan ipan tali Egipto. 
<span class="verse" id="GN50_8">8&#160;</span>Huan yajque nochi iicnihua José inihuaya nochi iteixmatcahua itata. Ipan tali Gosén san quincajtejque ininconehua huan inintapiyalhua. 
<span class="verse" id="GN50_9">9&#160;</span>Nojquiya yajque miyac masehualme ipan cuacarrojme huan ipan cahuayojme ihuaya José. Elque tahuel miyac masehualme cati yajque. 
<span class="verse" id="GN50_10">10&#160;</span>Huan quema ajsitoj campa quiyolquixtíaj trigo ipan Atad nechca nopa hueyat Jordán, nochi quipixque se hueyi choquisti huan ica miyac tequipacholi José quichoquili itata para chicome tonati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN50_11">11&#160;</span>Huan quema nopa cananeos cati ehuayayaj nopona quiitaque para nelía chocayayaj campa tayolquixtíaj campa itoca Atad, quiijtojque: “Tahuel hueyi inintequipachol nopa egiptome.” Huan yeca quitocaxtijque Abel Mizraim. (Abel Mizraim quinequi quiijtos Campa Nopa Egiptome Chocaque.) Abel Mizraim mocahua nechca hueyat Jordán para campa temo tonati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN50_12">12&#160;</span>Huan itelpocahua Jacob quichijque ica inintata nochi cati ya quintajtanijtoya. 
<span class="verse" id="GN50_13">13&#160;</span>Quihuicaque ipan tali Canaán huan quitalpachojque ipan nopa ostot cati eltoc ipan mila Macpela nechca Mamre cati Abraham quicohuilijtoya Efrón, nopa heteo tacat, para ipan quintalpachosquíaj nochi iteixmatcahua. 
<span class="verse" id="GN50_14">14&#160;</span>Teipa quema ya quitalpachojtoyaj inintata, José tacuepili ipan tali Egipto ihuaya iicnihua huan nochi sequinoc cati ihuaya yajtoyaj. </div>
<div class='s'>Itayacapan nemilis José </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN50_15">15&#160;</span>Quema iicnihua José momacaque cuenta para inintata Jacob ya mictoya, moilhuijque: “Nohueli José techcualancaitas huan quinequis techcuepilis ica cati fiero tijchihuilijque huejcajquiya.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN50_16">16&#160;</span>Huajca tatitanque ma quiilhuitij: “Quema totata ayemo miquiyaya, 
<span class="verse" id="GN50_17">17&#160;</span>technahuati ma timitzilhuica, xijchihuili se favor huan techtapojpolhui totajtacol timoicnihua quema timitzchihuilijque cati fiero. Huan tojuanti nojquiya timitztajtaníaj techtapojpolhui cati timitzchihuilijque. Ama tijtequipanohuaj Toteco Dios cati totata quitoquili.” </div>
<div class='p'>Huan José chocac quema quicajqui ni tamanti. 
<span class="verse" id="GN50_18">18&#160;</span>Huan teipa ajsicoj iicnihua huan mohuijtzonque iixpa ica tatepanitacayot huan quiilhuijque: </div>
<div class='p'>―Nica techpixtoc para timoaxcahua. Timitztequipanose san tapic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN50_19">19&#160;</span>Pero José quinilhui: </div>
<div class='p'>―Amo ximajmahuica. Na amo niDios para nimechtatzacuiltis. 
<span class="verse" id="GN50_20">20&#160;</span>Melahuac anquinequiyayaj antechchihuilise cati nelía amo cuali, pero Toteco Dios quisencajqui para ica cati fiero antechchihuilijque, yaya quichihuasquía se tamanti cati nelpano cuali. Yaya quinequiyaya quimanahuis ininemilis miyac masehualme huan ya nopa cati ama anquiitaj ten pano. 
<span class="verse" id="GN50_21">21&#160;</span>Huajca amo ximajmahuica. Nimechmacas amojuanti huan amoconehua ten anquicuase. </div>
<div class='p'>Huan José quincamanalhui ica teicnelijcayot huan quej nopa quinyoltali. </div>
<div class='s'>Imiquilis José </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN50_22">22&#160;</span>Huan José ihuaya nochi iteixmatcahua noja mocajque ipan tali Egipto huan yaya amo mijqui hasta quipixqui 110 xihuit. 
<span class="verse" id="GN50_23">23&#160;</span>José itztoya hasta iconehua Efraín quinpixque iniixhuihua. Nojquiya itztoya hasta Maquir, icone Manasés, quinpixqui iconehua. Quena, iixhuihua Manasés mahuiltijque iicxita inihueyi tata José. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN50_24">24&#160;</span>Huan se tonali José quinilhui iicnihua: “San polihui quentzi para nimiquis, pero teipa Toteco Dios hualas amechpalehuiqui huan amechquixtiqui ten ni tali para amechhuicas ipan nopa tali cati quintencahuili Abraham, Isaac huan Jacob para quinmacas.” 
<span class="verse" id="GN50_25">25&#160;</span>Huajca José quincamanalhui iicnihua cati nojquiya eliyayaj itelpocahua Israel quej ya. Huan quinchihualti ma quitestigojquetzaca Toteco para quihuicase iomiyohua inihuaya quema ajsis tonali para quisase ten tali Egipto. Quinilhui: “Quema Toteco Dios hualas huan amechhuicas sempa ipan tali Canaán, monequi anquihuicase noomiyohua amohuaya.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="GN50_26">26&#160;</span>Huajca José mijqui ipan tali Egipto quema quipiyayaya 110 xihuit huan itacayo quipajtijque ica pajtaajhuiyacayot para amo palanisquía. Huan quitalijque ipan se cuacajo ipan tali Egipto.</div><div class="footnote">
<hr />
<aside epub:type='footnote' id="FN1"><p class="f"><a class="notebackref" href="#GN6_2"><span class="notemark">*</span> 6:2</a>
 <span class="ft">6:2 Sequij masehualme cati miyac momachtijtoque Icamanal Toteco moilhuíaj para “itelpocahua Toteco Dios” camanalti ten ilhuicac ehuani. Nica moilhuíaj camanalti ten nopa ilhuicac ehuani cati tajtacolchijque huan quicajtejque Toteco para quitoquilise Amocualtacat, huan yeca mocuetque cati tiquintocaxtíaj ajacame. Sequinoc masehualme moilhuíaj para “itelpocahua Toteco Dios” camanalti ten iteipan ixhuihua Set cati achtohui quitoquilijque Toteco, pero teipa miyac ten inijuanti pejque mosihuajtíaj ica iniichpocahua masehualme cati amo quiixmatiyayaj Toteco.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN2"><p class="f"><a class="notebackref" href="#GN14_18"><span class="notemark">*</span> 14:18</a>
 <span class="ft">14:18 Salem teipa motocaxtis Jerusalén.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN3"><p class="f"><a class="notebackref" href="#GN19_6"><span class="notemark">*</span> 19:6</a>
 <span class="ft">19:6 Ipan nopa tonali se tacat tahuel monequiyaya quinmanahuis ipaxalojcahua sinta ya quinselijtoya ipan ichaj.</span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN4"><p class="f"><a class="notebackref" href="#GN37_2"><span class="notemark">*</span> 37:2</a>
 <span class="ft">37:2 O Israel.</span></p></aside>

<hr />
</div>
</div></body></html>
