<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ngu" dir="ltr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<link rel="stylesheet" href="epub.css" type="text/css" />
<meta name="viewport" content="user-scalable=yes, initial-scale=1, minimum-scale=1, width=device-width, height=device-height"/>
<title>In yencuic iyectlajtoltzin Dios itech ica toTeco Jesucristo LOS HECHOS 1</title>
</head>
<body dir='ltr'>
<ul class='tnav'>
<li><a href='index.xhtml'>LOS HECHOS</a></li>
</ul><ul class='tnav'><li><a href='ACT.xhtml#AC1_0'>1</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC2_0'>2</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC3_0'>3</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC4_0'>4</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC5_0'>5</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC6_0'>6</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC7_0'>7</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC8_0'>8</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC9_0'>9</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC10_0'>10</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='ACT.xhtml#AC11_0'>11</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC12_0'>12</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC13_0'>13</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC14_0'>14</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC15_0'>15</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC16_0'>16</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC17_0'>17</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC18_0'>18</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC19_0'>19</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC20_0'>20</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='ACT.xhtml#AC21_0'>21</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC22_0'>22</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC23_0'>23</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC24_0'>24</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC25_0'>25</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC26_0'>26</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC27_0'>27</a></li>
<li><a href='ACT.xhtml#AC28_0'>28</a></li>
</ul>

<div class='main' id='AC0_0'>

<div class='mt'>LOS HECHOS </div>
<div class='mt2'>ON TLIN OQUICHIJQUEJ ON APOSTOLES  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC1_0'> 1</div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij ica huajlas on Espíritu Santo </div>
<div class='p'>

<span class="verse" id="AC1_1">1&#160;</span>NotlajsojcaTeófilo, ipan on achtoj tlajcuilolamatl oniquijcuiloj nochi ica on tlajtlamach<a href='#FN1' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tlen Jesús oquichiu niman oquitemachtij ijcuac opeu itequiu 
<span class="verse" id="AC1_2">2&#160;</span>hasta ijcuac yejhua otlejcoc ne ilhuicac. Ijcuac yejhua xe tlejcohuaya ne ilhuicac, ica ipoder on Espíritu Santo, Jesús oquinnahuatij tlinon quichihuasquej on tlacamej yejhuan oquintlapejpenij quen iapóstoles. 
<span class="verse" id="AC1_3">3&#160;</span>Oquinnotitij saquin<a href='#FN2' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ijcuac yotlajyohuij niman yomic, niman oquichiu miyec tlajtlamach para yejhuamej quimatisquej ica melahuac yolticaj. Ijcon quinnonextijtinemiya hasta ipan ompoajli<a href='#FN3' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tonaltin, niman quinnojnotzaya quen Dios tlanahuatia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC1_4">4&#160;</span>Chica oc<a href='#FN4' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nemiya ihuan on iapóstoles ijquin oquinnahuatij Jesús: </div>
<div class='p'>―Ma ca xquisacan Jerusalén, yej xchacan para nenquiselisquej on Espíritu Santo yejhuan toTajtzin oquijtoj ica mechajtitlanilis ijcon quen nejhua onemechijlij. 
<span class="verse" id="AC1_5">5&#160;</span>On melahuac ica Juan otlacuatequij ican atl, pero xhuejcajticaj yes nemejhuamej nentlacuatequiltiyesquej ican on Espíritu Santo. </div>
<div class='s'>Jesús otlejcoc ne ilhuicac </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC1_6">6&#160;</span>Ijcuac on apóstoles onosentlalijquej ihuan Jesús, ijquin oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―ToTeco, ¿ipan in tonaltin ticmanahuis yejhua in país de Israel para ocsejpa iselti noyecanas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC1_7">7&#160;</span>Jesús oquinnanquilij: </div>
<div class='p'>―Aman xnemotequiu nenquimatisquej quemanon niman tlen tonajli toTajtzin oquitlalij para nochihuas. San yejhua quipia tequihuajyotl para quijtohua quemanon nochihuas. 
<span class="verse" id="AC1_8">8&#160;</span>Yej, ijcuac on Espíritu Santo huajlas nemopan, nenquiselisquej on poder. Niman nennechteixpantilisquej ne Jerusalén, niman imanyan Judea, niman Samaria, niman nochihuiyan ipan in tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC1_9">9&#160;</span>Ijcuac yotlan quijtohua on tlajtlamach, Jesús otlejcotiaj ne ipan cielo<a href='#FN5' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> chica on apóstoles sa conitzticatcaj. Niman quemaj se moxtli oquitlapachoj niman xoc ohuel más oquitaquej. 
<span class="verse" id="AC1_10">10&#160;</span>Chica Jesús tlejcotiaya ne ilhuicac niman yejhuamej ontlachixticatcaj, omemej tlacamej tlaquenistaquej ohuajnonextijquej intech, 
<span class="verse" id="AC1_11">11&#160;</span>niman oquimijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tlacamej galileos, ¿man tlica<a href='#FN6' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> sa nemonajcotlachixtoquej ne ipan cielo? Yejhua in Jesús sa no yejhua quen nemotzajlan yoquis para otlejcoc ne ilhuicac, ocsejpa huajlas sa no ijqui quen onenquitaquej oyaj. </div>
<div class='s'>Oquitejtemojquej on aquin quipatlas Judas </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC1_12">12&#160;</span>Ijcuacon on apóstoles ohuajtemoquej ne ipan on tepetl, yejhuan quitocayotiaj Olivos, niman ocsejpa oyajquej ne Jerusalén. On tepetl Olivos oncaj sa ompaca nisiu ne Jerusalén, san on quech itlanahuatil Moisés quitecahuilia para se nejnemis ipan sábado ijcuac on hebreos nosehuiaj. 
<span class="verse" id="AC1_13">13&#160;</span>Ijcuac oajsiquej ne ipan on hueyican, otlejcoto ipan on cajli yejhuan oncaj ipan ome caltlanepantli campa nosentlaliayaj. Ompa nemiyaj Pedro, Jacobo, Juan, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Jacobo on iconeu Alfeo, Simón on yejhuan nopohua ipan on partido itoca cananista, niman Judas iconeu Jacobo. 
<span class="verse" id="AC1_14">14&#160;</span>Nochimej yejhuamej san se inyojlo quipiayaj niman nosentlaliayaj mojmostla para quichihuayaj oración. Ijcon oquichijquej ihuan icnihuan Jesús, niman María on inan Jesús niman ihuan ocsequimej sihuamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC1_15">15&#160;</span>Niman ipan on tonaltin ompa nemiyaj canaj se ciento ipan sempoajli<a href='#FN7' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan nosentlalijticatcaj. Niman quemaj Pedro ohuajnotelquetz intlajcotian nochimej, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC1_16">16&#160;</span>―Nocnihuan, ye ijqui oncatca para nochihuas on tlen oquijtoca on Espíritu Santo itechcopa David ipan on Yectlajcuilojli yejhua ica on Judas on aquin oquinyecan on yejhuan ocajsiquej Jesús. 
<span class="verse" id="AC1_17">17&#160;</span>Judas, tej, tohuan nopohuaya, niman yejhua no otequit san secan tohuan. 
<span class="verse" id="AC1_18">18&#160;</span>Pero oquitlaxtlau se tlajli ica on tomin yejhuan oquitlanca ican on tlen xcuajli oquichiu. Niman ohuajnotlajcal campa tlacpac niman oijtitetzayan niman nochi on icuitlaxcol ochajchapan. 
<span class="verse" id="AC1_19">19&#160;</span>Niman nochimej on chanejquej ne Jerusalén cuajli oquimatquej quen onochiu, niman ijcon, tej, on tlajli oquitocayotijquej Acéldama, yejhuan ican intlajtol quijtosnequi Yestlajli. 
<span class="verse" id="AC1_20">20&#160;</span>Ipan on tlajcuilolamatl itoca Salmos ijquin quijtohua: </div>
<div class='q'>Ma tla cajtehua ne ichan niman ma ca sa yacaj chantis ompa. Niman ocsecan no ijquin quijtohua: </div>
<div class='q'>Ma ocse cajsi itequiu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC1_21">21&#160;</span>’Yejhua ica nonequi, tej, ma tictlapejpenijcan se intech in tlacamej yejhuan onenquej sa secan tohuan nochipa ijcuac toTeco Jesús quistinemiya totzajlan. 
<span class="verse" id="AC1_22">22&#160;</span>Nonequi se yejhuan oixpantic nochi ijcuac Juan oquicuatequij Jesús hasta on tonajli ijcuac yejhua oyaj ne ilhuicac. Ijqui nonequi ma se nochihua teixpantiliquetl tohuan ica melahuac Jesús onoyolihuitij niman onoquetzteu ne ipan itlalcon. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC1_23">23&#160;</span>Niman yejhuamej oquintlapejpenijquej omemej: sen tlacatl itoca José, yejhuan no itoca Barsabás yejhuan no san quixmatiyaj Justo, niman ocse yejhuan itoca Matías. 
<span class="verse" id="AC1_24">24&#160;</span>Niman quemaj ijquin oquichiquej oración: </div>
<div class='p'>―ToTeco, tejhua yejhuan tiquixmati inyojlo nochi tlacatl, xtechititi catlejhua tictlapejpenia intech in omemej 
<span class="verse" id="AC1_25">25&#160;</span>para ma quichihua on tequitl quen apóstol, pampa Judas oquipoloj on tequitl ipampa itlajtlacol niman oyaj ne campa quitocarohua. 
<span class="verse" id="AC1_26">26&#160;</span>Quemaj onotlatlanquej niman on suerte ohuetz ipan Matías. Yejhua ica Matías opeu inhuan nopohua on majtlactli huan se apóstoles.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC2_0'> 2</div>
<div class='s'>On Espíritu Santo ohuajlaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_1">1&#160;</span>Niman ijcuac oajsic on ilhuitl itoca Pentecostés, nochimej on tlaneltocaquej san secan ompa nemiyaj niman san se inyojlo quipiayaj. 
<span class="verse" id="AC2_2">2&#160;</span>Quemaj nimantzin ohuajtlacocomocac ne ilhuicac quen ijcuac sanoyej<a href='#FN8' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> chicahuac ajaca. Niman on ajacatl ocaquistic ijtic nochi on cajli campa yejhuamej yejyehuaticatcaj. 
<span class="verse" id="AC2_3">3&#160;</span>Niman ohuajnonextij quen itlaj tlitl yejhuan tlicuitiu niman onoxexeloj impan cada se quen itlan nenepiltin. 
<span class="verse" id="AC2_4">4&#160;</span>Niman on Espíritu Santo nochi ica quinyecanaya. Quemaj opejquej tlajtlajtohuaj ican sesetlamantic yencuic tlajtojli<a href='#FN9' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ijcon quen on Espíritu Santo quinchihualtiaya para ma tlajtlajtocan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_5">5&#160;</span>Ipan on tonaltin chantiyaj ne Jerusalén hebreos yejhuan cuajli quitlacaitayaj Dios. Yejhuamej huajhualehuayaj de nochihuiyan ipan in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="AC2_6">6&#160;</span>Niman ijcuac ocaquistic yejhua on cocomocalistli, onosentlalijtetzquej on tojlamej. Ijcuacon on tlacamej xquimatiyaj tlinon quinemilisquej pampa cada se caquiliayaj tlajtlajtohuayaj ican intlajtol. 
<span class="verse" id="AC2_7">7&#160;</span>Yejhuamej sa ometlamatiyaj niman mojcatlachayaj. Niman quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¿Tlen xchanejquej ne Galilea nochimej in yejhuan tlajtlajtohuaj? 
<span class="verse" id="AC2_8">8&#160;</span>¿Man tlica<a href='#FN10' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> cada se de tejhuamej tiquincaquij tlajtohuaj ican totlajtol yejhuan tejhuamej ipan otixtlamatquej? 
<span class="verse" id="AC2_9">9&#160;</span>Nican nemij tlacamej yejhuan chanejquej ipan on miyecan. Sequimej chantij ne Partia, sequimej ne Media, sequimej ne Elam, sequimej ne Mesopotamia, sequimej ne Judea, sequimej ne Capadocia, sequimej ne Ponto niman sequimej ne Asia. 
<span class="verse" id="AC2_10">10&#160;</span>No nican nemij on yejhuan chanejquej ne Frigia niman Panfilia niman ne Egipto, niman ne ipan iregiónes Africa yejhuan nisiu oncaj itech Cirene. Niman no nican nemij yejhuan hualehuaj ne Roma, sequimej hebreos pampa ijcon otlacatquej, niman ocsequimej onocuepquej hebreos pampa oquineltocaquej intlaneltoc on hebreos. 
<span class="verse" id="AC2_11">11&#160;</span>No nican nemij on tlacamej yejhuan hualehuaj ne Creta niman ne Arabia. Tinochimej tiquincaquij on apóstoles tlajtlajtohuaj ica on itlamajhuisolhuan Dios cada se ican itlajtol. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_12">12&#160;</span>Niman nochimej sa mojcatlachixticatcaj niman xquimatiyaj tlinon quinemilisquej. Quinotlajtoltiayaj ihuan ocsequimej: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon quijtosnequi yejhua in? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_13">13&#160;</span>Pero sequimej san tepijpinahuiayaj, niman quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―On yej tlajtlahuanquej. </div>
<div class='s'>Pedro oquiteijlij on tiotlajtojli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_14">14&#160;</span>Ijcuacon Pedro ohuajnotelquetz inhuan on majtlactli huan se apóstoles, niman ican chicahuac tlajtojli, oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Tlacamej hebreos niman nemochimej<a href='#FN11' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> aquin nenchantij nican Jerusalén, xmatican nemejhuamej yejhua in, niman cuajli xcaquican tlinon nemechijlis. 
<span class="verse" id="AC2_15">15&#160;</span>Yejhuamej in tlacamej xtlajtlahuanquej quen sequimej nemejhuamej nenquinemiliaj, pampa quemach cualcan ijcuac chicnahui hora. 
<span class="verse" id="AC2_16">16&#160;</span>Yej yejhua in sa no yejhua on yejhuan oquipantlantijca on tiotlajtojquetl Joel ijcuac oquijtoj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC2_17">17&#160;</span>Dios quijtohua: “Ijcuac sa itlajtlancan on tonaltin, nictitlanis noEspíritu itech nochi tlacatl. Niman nemoconehuan tlacamej niman nemoconehuan sihuamej quiteijlisquej on tiotlajtojli yejhuan quiseliaj itech Dios. Niman nemotelpochhuan quitasquej tlachalistli yejhuan quen intemicpan, niman on huehuentzitzintin incochpan temiquisquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC2_18">18&#160;</span>Niman melahuac ipan on tonaltin nictitlanis noEspíritu itech notequitcahuan tlacamej niman notequitcahuan sihuamej, niman quiteijlisquej on tiotlajtojli yejhuan quiselisquej itech Dios. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC2_19">19&#160;</span>Ne tlacpac ipan cielo<a href='#FN12' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nicteititis tlamajhuisoltin, niman ipan tlalticpactli nicteititis miyec milagros. Onyas yestli, tlitl niman moxtli yejhuan tlapoctemas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC2_20">20&#160;</span>On tonaltzintli capotzehuis niman on metztli chichilihuis quen itlaj yestli. In nochihuas ijcuac xe huajnopantlantia on hueyi quijtosnequi ilhuiu toTeco. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC2_21">21&#160;</span>Niman san aquinon yejhuan quitlajtlanilia toTeco para ma maquisa, toTeco quimaquixtis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_22">22&#160;</span>Pedro no oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Tlacamej hebreos, xcaquican in tlen niquijtos. Dios cuajli omechititij ica Jesús yejhuan hualehua ne Nazaret melahuac yejhua iConeu. Ijcon, tej, Dios omechititij ican huejhueyi tetlatlachaltilistli, milagros niman tlamajhuisoltin yejhuan yejhua oquichiu nemotzajlan itechcopa Jesús ijcon quen nemejhuamej cuajli nenquimatztoquej. 
<span class="verse" id="AC2_23">23&#160;</span>Dios ye huejcahui quimatzticatca on tlen nenquichihuilisquiaj Jesús niman yejhua oquitlalij ipan iyojlo para notecahuilis nenquitemactilisquej intech on xcuajcualtin tlacamej para ma quimajmasohualtican<a href='#FN13' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN14' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. 
<span class="verse" id="AC2_24">24&#160;</span>Pero Dios oquiyolihuitij niman oquetzteu ne ipan itlalcon. Yejhua oquimanahuij ipan ipoder on miquilistli pampa ipoder on miquilistli xohuel oquiteltlalij Jesús. 
<span class="verse" id="AC2_25">25&#160;</span>On rey David otlajtlatoj itech ica Jesús. Oquijtoj: </div>
<div class='q'>Nejhua nochipa niquitaya toTeco Dios nixpan nemi. Xoncaj itlaj yejhuan nechmojtis pampa yejhua noyecmacopa nemi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC2_26">26&#160;</span>Yejhua ica noyojlo sanoyej paqui niman nipacatlajtohua. Niman masqui notlalnacayo miquis, ninosehuis ican tlamachalistli<a href='#FN15' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC2_27">27&#160;</span>pampa xticahuilis noalma nocahuas ne mictlan nion xticahuilis itlalnacayo moyolchipajcau para ma ijtlacahui. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC2_28">28&#160;</span>Otinechititij on ojtli yejhuan nechhuica ne campa oncaj on nemilistli. Niman ne mixpan tinechyoltemitis ican pactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_29">29&#160;</span>’Nocnihuan, in cuajli panesticaj ica toachtojtata David omic niman oquitlaltocaquej ipan itlalcon, niman on itlalcon oc<a href='#FN16' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nican tohuan oncaj. 
<span class="verse" id="AC2_30">30&#160;</span>Pero David tiotlajtojquetl catca niman yejhua quimatzticatca ica Dios oquijtojca quichihuas niman oquimelajcaijtoj ica semej ihuejcaconehuan notlalis ne ipan inesehuilpan para tequihuaj yes. 
<span class="verse" id="AC2_31">31&#160;</span>Ye huejcahui chica nemiya David ocajsicamat tlinon nochihuas. Yejhua ica otlajtoj itech ica Cristo yolihuis<a href='#FN17' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman noquetztehuas ne ipan itlalcon, niman ica ialma xnocahuas ne mictlan, nion inacayo ijtlacahuis. 
<span class="verse" id="AC2_32">32&#160;</span>Aman, tej, Dios oquiyolihuitij niman oquetzteu ne ipan itlalcon sa no yejhua sa no in Jesús. Yejhua ica tej, tinochimej ticteixpantiliaj. 
<span class="verse" id="AC2_33">33&#160;</span>Ijcon, tej, Dios oquitlejcoltij ne iyecmacopa para más hueyixtias. Quemaj Jesús oquiselij itech iTaj on Espíritu Santo yejhuan Dios oquijtocac quitemacas, niman aman yoquichayau nochi in yejhuan nenquitaj niman nencaquij. 
<span class="verse" id="AC2_34">34&#160;</span>David xotlejcoc ne ilhuicac, pero sa no yejhua quijtohua: </div>
<div class='q'>On toTajtzin Dios oquijlij toTeco: “Xmotlali nican ipan noyecmacopa </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC2_35">35&#160;</span>hasta ma nimitztlali tetlanqui intech on yejhuan motlahuelicnihuan.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_36">36&#160;</span>’Yejhua ica nochi quech nenhebreos ipan in país de Israel xmatican cuajli niman ma ca xometlamatican ica in Jesús yejhua on yejhuan nemejhuamej onenquimajmasohualtiquej ipan cojnepanojli, Dios oquitlalij para yejhua toTeco niman yejhua Cristo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_37">37&#160;</span>Ijcuac ocacquej yejhua in, sanoyej onoyolcocojquej niman oquitlajtoltijquej Pedro niman on ocsequimej apóstoles: </div>
<div class='p'>―Tocnihuan, ¿tlinon ticchihuasquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_38">38&#160;</span>Quemaj Pedro oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xmoyolcuepacan niman xmocuatequican cada se de nemejhuamej ican itocatzin Jesucristo para nemotlajtlajcolhuan mechtlapojpolhuilisquej, niman nenquiselisquej itetlayocolil Dios yejhuan on Espíritu Santo. 
<span class="verse" id="AC2_39">39&#160;</span>Yejhua in ipromesa Dios para nemejhuamej, niman para nemoconehuan, niman para nochimej on yejhuan huejca nemisquej, niman para nochimej on quech toTeco Dios quinnotzas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_40">40&#160;</span>Niman ica ocsequi miyec tlajtojli Pedro oquiteixpantilij niman oquintlacanojnotz, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xmejcuanican itech on tlajyohuilistli yejhuan quiselisquej on tlacamej yejhuan xcuajli nohuicaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_41">41&#160;</span>Ijcon, tej, on yejhuan oquiselijquej itemachtil onocuatequijquej. Niman ipan on tonajli canaj yeyi mil tlacamej tehuan onopojquej intech on tlaneltocaquej. 
<span class="verse" id="AC2_42">42&#160;</span>Niman nochimej cuajli nohuicayaj quen on apóstoles quitemachtiayaj, niman quisepamatiyaj niman nosentlaliayaj para quicuayaj on Santa Cena, niman quichihuayaj oraciones. </div>
<div class='s'>On tlaneltocaquej nemiyaj ica san se inyojlo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC2_43">43&#160;</span>On apóstoles miyec milagros niman tlamajhuisoltin oquichijquej, niman yejhua ica nochimej tlamojcaitayaj. 
<span class="verse" id="AC2_44">44&#160;</span>Nochimej yejhuan otlaneltocaquej cuajli nohuicayaj san secan ican san se inyojlo. Niman se ihuan ocse quinomacayaj nochi tlajtlamach<a href='#FN18' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tlen quipiayaj. 
<span class="verse" id="AC2_45">45&#160;</span>Quinamacayaj intlal niman nochi tlen quipiayaj, niman on tomin quinxelohuiliayaj quen cada se quipolojticatca. 
<span class="verse" id="AC2_46">46&#160;</span>Mojmostla nosentlaliayaj ne ipan on hueyi tiopan, niman inchajchan quicuayaj on Santa Cena, niman tlacuayaj san secan ican pactli niman yolyemanilistli. 
<span class="verse" id="AC2_47">47&#160;</span>Quiyectenehuayaj Dios, niman nochi tlacatl quinmixpacaitaya cuajli. Niman on toTeco más quinmiyequilijtiaya mojmostla on yejhuan maquisasquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC3_0'> 3</div>
<div class='s'>Sen huilatzin opajtic </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC3_1">1&#160;</span>Se tonajli Pedro niman Juan san secan tlejcotiayaj ne ipan on hueyi tiopan ipan yeyi hora ica tiotlac, on hora ijcuac nochihuaya oración. 
<span class="verse" id="AC3_2">2&#160;</span>Mojmostla ompa nemiya se tlacatl yejhuan huilatzin catca desde ijcuac onen. Concahuayaj ne ipan hueyi tiopan niman quitlaliayaj ne tiopanquiahuatenco yejhuan quitocayotiayaj “Cualtetzin” para notlajtlayehuiaya<a href='#FN19' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> intech on yejhuan calaquij ne hueyi tiopan. 
<span class="verse" id="AC3_3">3&#160;</span>Ijcuac on huilatzin oquitac Pedro niman Juan ica oncalaquisquej ne ipan on hueyi tiopan, oquintlajtlanilij se tetlayocolijli. 
<span class="verse" id="AC3_4">4&#160;</span>Quemaj Pedro ihuan Juan oquixquechijquej, niman Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xtechalita. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC3_5">5&#160;</span>Ijcuacon on tlacatl sa cominitzticatca quinemiliaya ica quiselis itlajtzin intech yejhuamej. 
<span class="verse" id="AC3_6">6&#160;</span>Quemaj Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xnicpia plata nion oro, yej tlen nejhua nicpia nimitzmaca. Ican itocatzin Jesucristo, yejhuan hualehua Nazaret, nimitznahuatia xmotelquetza niman xnejnemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC3_7">7&#160;</span>Quemaj Pedro ocontilan on huilatzin ipan iyecma niman oquipalehuij para ma notelquetza. Nimantzin on huilatzin opajtiquej icxihuan niman icacayolhuan<a href='#FN20' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="AC3_8">8&#160;</span>Ijcuacon on huilatzin otzicuin, niman ijcuac onotelquetz, opeu nejnemi. Quemaj inhuan Pedro niman Juan ocalac ne ipan on hueyi tiopan, nejnentiaya, niman tzicuintiaya niman quiyectenetiaya Dios. 
<span class="verse" id="AC3_9">9&#160;</span>Ijcuac nochi tlacatl oquitac nejnemi niman cueyilia Dios, 
<span class="verse" id="AC3_10">10&#160;</span>sanoyej<a href='#FN21' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> otlamojcaitaquej yejhua ica on tlen ipan onochiu. Ijcon onochiu pampa quixmatiyaj on tlacatl niman quimatiyaj ica sa no yejhua on aquin notlaliaya ne tiopanquiahuatenco itoca “Cualtetzin”, para notlajtlayehuiya. </div>
<div class='s'>Pedro oquiteijlij on tiotlajtojli ne ipan icorredor Salomón </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC3_11">11&#160;</span>Chica on huilatzin yejhuan opajtic quimayantiaya Pedro niman Juan, nochi tlacatl isijcapan oyajquej ican mojcatlachalistli intech ne quiahuac campa itoca iCorredor Salomón. 
<span class="verse" id="AC3_12">12&#160;</span>Niman ijcuac ijcon oquitac, Pedro oquimijlij on tlacamej: </div>
<div class='p'>―Tlacamej hebreos, ¿tlica<a href='#FN22' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nentlamojcaitaj ica in? ¿Tlica nentechtlajtlataj quen tla tejhuamej ticpajtisquiaj in tlacatl ican topoder, noso toyolchipahualis para ma nejnemi? 
<span class="verse" id="AC3_13">13&#160;</span>On iDios Abraham niman Isaac, niman Jacob niman yejhuan no inDios on ocsequimej toachtojtajhuan ocueyilij Jesús on iConetzin. Pero nemejhuamej onenquitemactilijquej, niman onenquinenequej<a href='#FN23' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ne itech Pilato ijcuac yejhua quinequiya quimacahuas. 
<span class="verse" id="AC3_14">14&#160;</span>Xonenquiselijquej yejhua on yejhuan yolchipahuac niman yolmelajqui, yej onenquitlajtlanilijquej Pilato ma mechmacahuili se temictijquetl. 
<span class="verse" id="AC3_15">15&#160;</span>Ijcon, tej, nemejhuamej onenquimictijquej on yejhuan quitemaca yencuic nemilistli. Pero Dios oquiyolihuitij<a href='#FN24' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman oquetzteu ne ipan itlalcon, niman yejhua ica on tejhuamej ticteixpantiliaj. 
<span class="verse" id="AC3_16">16&#160;</span>San ican itocatzin Jesús, niman itechcopa totlaneltoc itech itocatzin, yejhua in tlacatl yejhuan nemejhuamej nenquitaj niman nenquixmatij, opajtic ipan icxihuan. Niman ica itlaneltoc itech Jesús, in tlacatl cuajli opajtic ijcon quen nemejhuamej nenquitaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC3_17">17&#160;</span>’Ye nicmatzticaj, nocnihuan, ica ijcuac nemejhuamej niman nemotlayecancahuan onenquimictijquej Jesús xnenquimatiyaj tlinon nenquichijticatcaj. 
<span class="verse" id="AC3_18">18&#160;</span>Pero ijquin Dios oquichiu on tlen ye huejcahui nochi on quech tiotlajtojquej oquijtojcaj nochihuas. Nochimej yejhuamej oquijtojquej ica iCristo Dios tlajyohuis. 
<span class="verse" id="AC3_19">19&#160;</span>Tla ijcon, tej, xmoyolcuepacan niman xpatlacan nemonemilis para nemotlajtlacol popolihuis. Niman toTeco Dios mechajtitlanilis on tonaltin ijcuac mechyoltlalis, 
<span class="verse" id="AC3_20">20&#160;</span>niman cuajtitlanis on Jesús on yejhuan Cristo yejhuan Dios yoquitlalij para tequihuaj yes. 
<span class="verse" id="AC3_21">21&#160;</span>Pero Cristo ica oncaj nocahuas ne ilhuicac hasta ijcuac Dios nochi tlajtlamach<a href='#FN25' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> cuajli quitlalis, ijcon quen oquijtoj intechcopa on iyectiotlajtojcahuan yejhuan onenquej ye huejcahui. 
<span class="verse" id="AC3_22">22&#160;</span>Ijquin, tej, Moisés oquimijlij on toachtojtajhuan: “Ijcon quen toTeco Dios onechajtitlan no ijqui cuajtitlanis se tiotlajtojquetl, niman yejhua on tiotlajtojquetl quisas intzajlan nemocnihuan. Xtencaquican nochi on quech tlajtlamach tlen yejhua mechijlis, 
<span class="verse" id="AC3_23">23&#160;</span>pampa san aquinon xquitencaquis tlen quijtohua on tiotlajtojquetl, xoxotonis, niman quixelosquej itech on ipaís Israel.” Ijcon, tej, oquijtoj Moisés. 
<span class="verse" id="AC3_24">24&#160;</span>Nochi on tiotlajtojquej desde Samuel hasta aman otlajtlajtojquej ica ijcon nochihuasquia ipan in tonaltin. 
<span class="verse" id="AC3_25">25&#160;</span>On promesas, yejhuan Dios oquitemacac intechcopa on tiotlajtojquej, on para nemejhuamej. Niman no para nemejhuamej on pacto yejhuan Dios oquitlalij inhuan on toachtojtajhuan ijcuac oquijlij Abraham: “Nochi chanej<a href='#FN26' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ipan in tlalticpactli quiselisquej tlatiochihualistli itech mohuejcaconeu.” 
<span class="verse" id="AC3_26">26&#160;</span>Ijcuac Dios oquiyolihuitij niman oquetzteu iConeu yejhuan Jesús, achtoj omechajtitlanilij nemejhuamej para mechtiochihuas para cada se de nemejhuamej nenquipatlasquej nemonemilis niman nenquitlalcahuisquej on tlen xcuajli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC4_0'> 4</div>
<div class='s'>Oquinhuicaquej Pedro niman Juan ne imixpan on tequihuajquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC4_1">1&#160;</span>Chica Pedro niman Juan oc<a href='#FN27' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quinnojnotzayaj on tlacamej, ohualajquej on tiopixquej ihuan on intlayecancau on policía ipan on hueyi tiopan niman on saduceos. 
<span class="verse" id="AC4_2">2&#160;</span>Yejhuamej cualaniyaj pampa Pedro niman Juan quinmachtiayaj on tlacamej ica Jesús onoyoliutij niman onoquetzteu ne ipan itlalcon niman yejhua ica on mimiquej no yolihuisquej. 
<span class="verse" id="AC4_3">3&#160;</span>Oquimajsiquej niman oquintzacuquej hasta huajmostla, pampa ijcuacon ye tiotlac catca. 
<span class="verse" id="AC4_4">4&#160;</span>Pero miyequej yejhuan ocacquej on temachtilistli otlaneltocaquej. Niman oquimpojquej san on yejhuan tlacamej oajsic canaj macuijli mil tlacamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC4_5">5&#160;</span>Niman huajmostla onosentlalijquej ne Jerusalén on intlayecancahuan on hebreos, on tlajtlajmatquej niman on temachtijquej ican on tlanahuatijli. 
<span class="verse" id="AC4_6">6&#160;</span>No ompa nemiyaj Anás yejhuan on más hueyixticaj tlayecanquetl intech on tiopixquej, Caifás, Juan, Alejandro niman on ocsequimej yejhuan nopohuaj ipan ichanchanecahuan<a href='#FN28' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> on más hueyixticaj tlayecanquetl intech on tiopixquej. 
<span class="verse" id="AC4_7">7&#160;</span>Niman ijcuac oquintlalijquej Pedro niman Juan ne imixpan, oquintlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon itlanahuatil, noso aquinon ica itoca onenquipajtiquej yejhua on tlacatl? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC4_8">8&#160;</span>Ijcuacon on Espíritu Santo nochi ica quiyecanaya Pedro. Niman Pedro oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej tlayecanquej intech on tlacamej, niman nemejhuamej aquin nentlajtlajmatquej hebreos, 
<span class="verse" id="AC4_9">9&#160;</span>tla nemejhuamej nentlajtlanij ica on tlen cuajli yejhuan onochiu ipan in tlacatl huilatzin, niman quen ijqui opajtic, nemechijlis. 
<span class="verse" id="AC4_10">10&#160;</span>Cuajli xmatztiacan nemochimej<a href='#FN29' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nemejhuamej, niman nochimej on quech chanejquej ipan in país de Israel, ica yejhua in tlacatl, yejhuan nican nemixpan nemi, yopajtic ican ipoder Jesucristo yejhuan hualehua Nazaret. Sa no yejhua on yejhuan onenquimajmasohualtiquej<a href='#FN30' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ne ipan cojnepanojli<a href='#FN31' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman yejhuan Dios oquiyolihuitij<a href='#FN32' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman oquetzteu ne ipan itlalcon. 
<span class="verse" id="AC4_11">11&#160;</span>Yejhua on Jesús, yejhua quen se tetl yejhuan nentepanchijquej xonenquiseliquej. Pero aman yejhua yonochiu yacatztica. 
<span class="verse" id="AC4_12">12&#160;</span>Niman xacaj ocse hueli temaquixtia, pampa Dios xocuajtitlan yacaj ocse tlacatl ipan in tlalticpactli yejhuan itechcopa huelis timaquisasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC4_13">13&#160;</span>Ijcuac on tequihuajquej oquitaquej quen yolchicajquej Pedro niman Juan, niman ica yejhuamej xoyajquej ipan escuela nion xhueyixtoquej, yej quen san yacaj tlacamej, otlamojcaitaquej niman oquinomacaquej cuenta ica yejhuamej ihuan nemiyaj Jesús. 
<span class="verse" id="AC4_14">14&#160;</span>Niman pampa on tlacatl yejhuan oquipajtiquej ompa inhuan ijcaticatca, yejhuamej xohuelquej itlaj oquimixcomacaquej. 
<span class="verse" id="AC4_15">15&#160;</span>Yejhua ica oquinnahuatijquej ma huajquisacan ne campa onosentlalijquej on tetlacanojnotzquej, niman quemaj on tequihuajquej onotlajtlajtoltijquej. 
<span class="verse" id="AC4_16">16&#160;</span>Quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon tiquinchihuilisquej, tej, in tlacamej? Nochimej yejhuan chantij Jerusalén quimatztoquej ica yejhuamej oquichijquej se hueyi milagro niman tejhuamej xhuelis tiquiyanasquej. 
<span class="verse" id="AC4_17">17&#160;</span>Pero san para ma ca más nopantlantis intzajlan on tlacamej on tlen oquichijquej, ma tiquinmojmotican ica tiquincastigarosquej para ma ca sa ma tenojnotzacan ican itoca Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC4_18">18&#160;</span>Niman quemaj ocsejpa oquinnotzquej niman oquinnahuatijquej para ma ca más tenojnotzasquej nion temachtisquej ican itocatzin Jesús. 
<span class="verse" id="AC4_19">19&#160;</span>Ijcuacon Pedro niman Juan otlananquilijquej: </div>
<div class='p'>―Xtechijlican sa no nemejhuamej on tlen Dios quinequi. ¿Aquinon más nonequi tictlacamatisquej, nemejhuamej noso Dios? 
<span class="verse" id="AC4_20">20&#160;</span>Tejhuamej, tej, xhuelis ticajcahuasquej ica tiquijtosquej on tlajtlamach<a href='#FN33' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan yotiquitaquej niman yoticaquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC4_21">21&#160;</span>Ijcuacon on tequihuajquej quinmojmotisnequiya ica quincastigarosquej, niman quemaj oquinmacajquej. Xoquinextijquej quen ijqui huelis quincastigarosquej pampa nochi tlacatl quiyectenehuaya Dios ipampa on tlen onochiu. 
<span class="verse" id="AC4_22">22&#160;</span>On tlacatl, yejhuan opajtic ican on milagro, quipiaya más de ompoajli<a href='#FN34' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xipan. </div>
<div class='s'>On tlaneltocaquej oquitlajtlanilijquej Dios para ma quinyolchicahua </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC4_23">23&#160;</span>Ijcuac Pedro niman Juan yoquinmacajquej, oyajquej ne campa nemiyaj on intehuicalhuan<a href='#FN35' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman oquintlajtlajtohuilijquej nochi tlen oquimilijquej intlayecancahuan on tiopixquej niman on tlajtlajmatquej. 
<span class="verse" id="AC4_24">24&#160;</span>Niman ijcuac on tlaneltocaquej yocacquej, nochimej yejhuamej onohueyicatzajtzilijquej itech Dios ican san se inyojlo. Oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―ToTeco, tejhua tiDios yejhuan oticchijchiu on cielo<a href='#FN36' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman in tlalticpactli, niman on mar niman nochi tlajtlamach tlen impan oncaj. 
<span class="verse" id="AC4_25">25&#160;</span>Tejhua otiquijtoj itechcopa moEspíritu Santo niman itechcopa motequitcau David: </div>
<div class='q'>¿Tlica<a href='#FN37' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> najcomanaj on países? ¿Tlica on tlalticpactlacamej quinemiliaj on tlen xitlaj<a href='#FN38' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> quijtosnequi? </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC4_26">26&#160;</span>Ireyes in tlalticpactli san secan nemiyaj niman on tlayecanquej onosentlalijquej para quixnamiquisquej ican tlahuejli toTeco Dios niman iCristo yejhuan oquitlapejpenij para techmandaros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC4_27">27&#160;</span>’Melahuac ijcon onochiu pampa Herodes niman Poncio Pilato onosentlalijquej nican ipan in hueyican inhuan on yejhuan xhebreos niman no inhuan hebreos. Yejhuamej, tej, onosentlalijquej para oquixnamiquij ican tlahuejli on moyecConetzin Jesús yejhuan otictlapejpenij para techmandaros. 
<span class="verse" id="AC4_28">28&#160;</span>Ijcon, tej, yejhuamej oquichijquej nochi tlen tejhua oticnec niman yotictlalijcaj moyojlo para nochihuas. 
<span class="verse" id="AC4_29">29&#160;</span>Niman aman toTeco Dios, xquita quen techchicajcanahuatiaj, niman xquincahuili motequitcahuan para ma quiteijlijcan motlajtol ican nochi yolchicahualistli. 
<span class="verse" id="AC4_30">30&#160;</span>Niman ican mopoder ma quimpajtican on cocoxquej niman ma quinchihuacan tlamajhuisoltin niman milagros ican itocatzin moyecConetzin Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC4_31">31&#160;</span>Ijcuac otlanquej ica nohueyicatzajtziliaj, ne campa onosentlalijquej otlalolin, niman on Espíritu Santo nochi ica quinyecanaya nochimej, niman otemachtijquej itlajtol Dios ican yolchicahualistli. </div>
<div class='s'>On yejhuan tlaneltocaj nochi tlen quipiayaj oquitexexelohuilijquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC4_32">32&#160;</span>Nochimej on tlaneltocaquej san se inyojlo niman san se intlamachilis quipiayaj. Niman xacaj quijtohuaya tla itlaj iyaxca<a href='#FN39' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> catca on tlen quipiaya, yej nochi on tlajtlamach insepanyaxca catca. 
<span class="verse" id="AC4_33">33&#160;</span>Niman ican hueyi chicahualistli on apóstoles oc<a href='#FN40' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quiteixpantiliayaj quen toTeco Jesús onoyolihuitij<a href='#FN41' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman onoquetzteu ne ipan itlalcon. Niman Dios sanoyej<a href='#FN42' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oquintiochiu nochimej yejhuamej. 
<span class="verse" id="AC4_34">34&#160;</span>Intzajlan xacaj nemiya yejhuan itlaj quipolojticatca, pampa nochimej on yejhuan quipiayaj intlalhuan noso incalhuan quinnamacayaj, niman on tomin cuajcuiyaj 
<span class="verse" id="AC4_35">35&#160;</span>niman quinmactiliayaj on apóstoles. Niman on apóstoles quinxelohuiliayaj ocsequimej quen se quipolojticaj. 
<span class="verse" id="AC4_36">36&#160;</span>Ne tetzajlan nemiya se levita, itoca catca José, yejhuan ijqui oquichiu. Yejhua otlacat ne ipan on tlalhuactli itoca Chipre. Niman on apóstoles oquitocayotijquej Bernabé yejhuan quijtosnequi teyoltlalijquetl. 
<span class="verse" id="AC4_37">37&#160;</span>Yejhua in tlacatl oquinamacac se tlajli niman on tomin ocuajquic niman oquinmactilij on apóstoles para quimpalehuisquej on yejhuan quimpolojticaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC5_0'> 5</div>
<div class='s'>Ananías niman isihuau Safira otlajtlacojquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_1">1&#160;</span>Pero se tlacatl itoca catca Ananías ihuan Safira isihuau no oquinamacaquej se tlajli. 
<span class="verse" id="AC5_2">2&#160;</span>Yejhua in tlacatl sequi oquixpachoj on tomin niman on ocsequi oquinmactilij on apóstoles quen nochi yesquia. Niman isihuau nochi quimatzticatca. 
<span class="verse" id="AC5_3">3&#160;</span>Niman quemaj Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ananías, ¿tlica<a href='#FN43' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oticahuilij Satanás ocalac ipan moyojlo niman omitzchihualtij para ticajcayahuasnequiya on Espíritu Santo? ¿Tlica, tej, sequi otiquixpachoj on tomin yejhuan ica omitztlaxtlahuilijquej on motlal? 
<span class="verse" id="AC5_4">4&#160;</span>Ijcuac xe ticnamacaya ¿xmoyaxca<a href='#FN44' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> catca on tlajli? Niman ijcuac oticnamacac ¿xmoyaxca catca on tomin? ¿Tlica, tej, ijcon oticnemilij ticchihuas? Ticnemilia tejhuamej otitechcajcayau, yej xmati ica Dios ticajcayahuasnequiya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_5">5&#160;</span>Ijcuac Ananías ijquin ocac, ohuetztiaj niman omic. Niman nochimej yejhuamej yejhuan oquimatquej on tlen onochiu sanoyej<a href='#FN45' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> onomojtijquej. 
<span class="verse" id="AC5_6">6&#160;</span>Quemaj ohualajquej semej telpocamej, niman oquitejcuixquej itlalnacayo. Quemaj ocuicaquej niman oquitocatoj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_7">7&#160;</span>Canaj ipan ocse yeyi hora ocalaquito on isihuau Ananías. Yejhua xquimatiya tlinon yonochiu. 
<span class="verse" id="AC5_8">8&#160;</span>Ijcuacon Pedro oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―Xnechijli, ¿melahuac san ichquich<a href='#FN46' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> in onenquinamacaquej nemotlal? </div>
<div class='p'>Niman yejhua oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Quemaj, san ichquich. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_9">9&#160;</span>Ijcuacon Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Man, ¿tlica onemotlajtolmacaquej para nenquitlatlatasquej iEspíritu toTeco? Aman nican quiahuatenco huajlahuij on yejhuan yoquitocatoj mohuehuentzin, niman aman tejhua no mitzhuicasquej niman mitzontocasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_10">10&#160;</span>Quemaj nimantzin ohuetztiaj icxitlan Pedro niman omic. Ijcuac ocalaquitoj on telpocamej, oquitatoj yomic. Yejhuamej oquixtijquej niman oquitocatoj inacastlan ihuehuentzin. 
<span class="verse" id="AC5_11">11&#160;</span>Niman nochimej on tlaneltocaquej, niman nochimej yejhuan oquimatquej on tlen onochiu, sanoyej onomojtijquej. </div>
<div class='s'>Miyec milagros niman tlamajhuisoltin oquichijquej on apóstoles </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_12">12&#160;</span>On apóstoles quichihuayaj miyec milagros niman tlamajhuisoltin ne intzajlan on tlacamej. Niman nochimej on tlaneltocaquej nosentlaliayaj ne campa itoca iCorredor Salomón. 
<span class="verse" id="AC5_13">13&#160;</span>Niman nochimej on ocsequimej xquinequiyaj tehuan nonelosquej, masqui quipiayaj miyec tetlacaitalistli intech on apóstoles niman on tlaneltocaquej. 
<span class="verse" id="AC5_14">14&#160;</span>Niman on yejhuan tlaneltocayaj itech toTeco más miyequiayaj, sanquen tlacamej niman sihuamej. 
<span class="verse" id="AC5_15">15&#160;</span>Ijcon, tej, quinhuaquixtiayaj on cocoxquej ne ipan calles niman quintlaliayaj ipan intlapech noso ipan impetl para ijcuac panos Pedro masqui san itlasehualo<a href='#FN47' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quimajsis semej yejhuamej ijcuac panos. 
<span class="verse" id="AC5_16">16&#160;</span>Niman ipan on pueblos nijnisiu iyehualican, no yayaj tojlamej ne Jerusalén. Quinhuicayaj incocoxcahuan niman on yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus. Niman nochi pajtiyaj. </div>
<div class='s'>Oquintlahuelitaquej niman tlajtlamach ica oquintlajyohuiltijquej on apóstoles </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_17">17&#160;</span>Ijcuacon inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej niman nochimej on yejhuan ihuan nemiyaj yejhuan nopohuayaj inhuan on saduceos sanoyej quinnexicolitayaj on apóstoles. 
<span class="verse" id="AC5_18">18&#160;</span>Yejhua ica, tej, yejhuamej oquimajsiquej on apóstoles niman oquintzacuatoj. 
<span class="verse" id="AC5_19">19&#160;</span>Pero ijcuac tlayohua se ilhuicactequitquetl<a href='#FN48' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, yejhuan toTeco ocuajtitlan, oquitlapoj itlatzacuilyo<a href='#FN49' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on cárcel, oquinquixtij, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_20">20&#160;</span>―Xhuiyan niman xmomanacan ne ipan on hueyi tiopan. Xquintlajtlajtohuilican on tlacamej on temachtijli ica in yencuic nemilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_21">21&#160;</span>On apóstoles oquitlacamatquej niman ijcuac otlanes ocalaquej ne ipan on hueyi tiopan niman opeu temachtiaj. </div>
<div class='p'>Ijcuac yoajsic inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej niman on yejhuan ihuan ompa nemiyaj, oquinsentlalijquej nochimej on tetlacanojnotzquej niman nochimej on tlajtlajmatquej hebreos. Quemaj oquintitlanquej on policías ne ipan cárcel para cominnanasquiaj on apóstoles. 
<span class="verse" id="AC5_22">22&#160;</span>Pero ijcuac on policías oajsiquej xoquinnextijquej on apóstoles. Yejhua ica ohuajnocuepquej niman oquitemachiltitoj. 
<span class="verse" id="AC5_23">23&#160;</span>Oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Ijcuac otajsiquej, oticnextijquej on cárcel cuajli tzacuticaj ican llave niman on soldados majmantoquej ne ixpan on tlatzacuilomej. Pero ijcuac otitlatlapojquej xacaj oticnextijquej ne tlaijtic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_24">24&#160;</span>Ijcuac ocacquej on tlajtojli, intlayecancahuan on tiopixquej niman intlayecancau on policía ne ipan on hueyi tiopan niman on huejhueyi tiopixquej oometlamatquej, niman quinotlajtoltiayaj canon onquisas nochi yejhua in tlen onochiu. 
<span class="verse" id="AC5_25">25&#160;</span>Quemaj oyejcoc se tlacatl yejhuan oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xcaquican. On tlacamej yejhuan onenquintzacucaj nemij ne hueyi tiopan, niman quinmachtiaj on tlacamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_26">26&#160;</span>Ijcuacon on intlayecancau on policía niman on policías oyajquej niman oquimanatoj on apóstoles san ica cuajloticaj, pampa quinmacajsiaj on tlacamej. Cuitiayaj ica on tlacamej quinmojmotlasquiaj. 
<span class="verse" id="AC5_27">27&#160;</span>Ijcuac oquinhuajhuicaquej, oquinmanquej ixpan on tetlacanojnotzquej, niman on más hueyi tlayecanqui intech on tiopixquej oquintlajtoltijquej. 
<span class="verse" id="AC5_28">28&#160;</span>Ijquin oquimijlijquej: </div>
<div class='p'>―Sanoyej otimechchicajcanahuatijquej para ma ca sa xtemachtican ican itoca Jesús. Aman xquitacan on tlen onenquichijquej. Yonenquitemiltijquej ican nemotemachtil imanyan nochi Jerusalén niman nenquinequij nentechtlajtlacoltisquej ica imiquilis on tlacatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_29">29&#160;</span>Quemaj Pedro niman on ocsequimej apóstoles otlananquilijquej: </div>
<div class='p'>―Quimelahua<a href='#FN50' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tictlacamatisquej achtoj Dios xquen nemejhuamej yejhuan san nentlacamej. 
<span class="verse" id="AC5_30">30&#160;</span>InDios on toachtojtajhuan oquiyolihuitij<a href='#FN51' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman oquetzteu Jesús on yejhuan onenquimictijquej ijcuac onenquimajmasohualtiquej<a href='#FN52' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ne ipan cojnepanojli<a href='#FN53' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. 
<span class="verse" id="AC5_31">31&#160;</span>Dios oquitlalij Jesús hueyi tlayecanquetl niman temaquixtijquetl ne iyecmacopa para cahuilis on hebreos ma noyolcuepacan niman para quipopolosquej nochi quech tlajtlacojli. 
<span class="verse" id="AC5_32">32&#160;</span>Niman tejhuamej ticteixpantiliaj nochi in quech tlajtlamach<a href='#FN54' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, niman no quiteixpantilia on Espíritu Santo yejhuan oquinmacac Dios on yejhuan quitlacamatij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_33">33&#160;</span>Ijcuac on tetlacanojnotzquej ocacquej on, cualaniyaj sanoyej hasta quinequiliayaj para quinmictisquej on apóstoles. 
<span class="verse" id="AC5_34">34&#160;</span>Pero ne intzajlan on tetlacanojnotzquej nemiya se fariseo, itoca Gamaliel, yejhuan temachtijquetl catca ica on tlanahuatijli. Nochi tlacatl sanoyej quitlacaitayaj. Yejhua onotelquetz niman otlanahuatij ma quinquixtican on apóstoles achijtzin ne quiahuac. 
<span class="verse" id="AC5_35">35&#160;</span>Quemaj oquimijlij on tetlacanojnotzquej: </div>
<div class='p'>―Tlacamej hebreos, xmotacan sa no nemejhuamej tlinon nenquinchihuilisquej on tlacamej. 
<span class="verse" id="AC5_36">36&#160;</span>Xquelnamiquican nemejhuamej ica nemiya se tlacatl itoca Teudas yejhuan quijtohuaya ica yejhua se tlacatl hueyixticaj, niman oquistinen ihuan canaj nahui ciento tlacamej. Pero se tonajli yacaj oquimictij niman nochimej yejhuan ihuan oquistinenquej onochajchayajquej, niman nochi ompa otlan. 
<span class="verse" id="AC5_37">37&#160;</span>Más saquin<a href='#FN55' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Judas, yejhuan chanej ne Galilea, ohuajlaj ipan on tonaltin ijcuac onijcuiloloc ne ipan on censo. Niman miyequej ihuan oquistinenquej, pero no omic niman nochimej yejhuan ihuan oquistinenquej onochajchayajquej. 
<span class="verse" id="AC5_38">38&#160;</span>Yejhua ica, nemechijlia xquincahuacan in tlacamej. Ma ca itlaj ica xmocalactican, pampa on intemachtil on apóstoles noso on tlen nochihua tla san intech tlacamej quisa, popolihuis. 
<span class="verse" id="AC5_39">39&#160;</span>Pero tla yejhua in quisa itech Dios, xnenhuelisquej nenquixoxotonisquej, yej nenquitlahuelixnamictiasquej Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC5_40">40&#160;</span>Niman yejhuamej oquiselijquej on tlen Gamaliel oquijtoj. Quemaj ijcuac oquinhuajhuicaquej on apóstoles, oquinnotzquej, niman ijcuac yoquinhuijhuitequej, oquinnahuatijquej ma ca sa tenojnotzacan ican itoca Jesús. Quemaj oquinmacaquej. 
<span class="verse" id="AC5_41">41&#160;</span>On apóstoles ohuajquisquej ne imixpan on tetlacanojnotzquej ican pactli, pampa Dios oquincahuilij oquimpijpinahuijquej pampa quineltocayaj Jesús. 
<span class="verse" id="AC5_42">42&#160;</span>Niman mojmostla ne hueyi tiopan niman techajchan xcajcahuayaj ica temachtiayaj niman tenojnotzayaj ica Jesucristo.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC6_0'> 6</div>
<div class='s'>Oquintlapejpenijquej chicomemej tlapalehuijquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC6_1">1&#160;</span>Ipan on tonaltin on nomachtijquej más sanoyej<a href='#FN56' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> miyequixtiayaj. Niman on yejhuan tlajtlajtohuaj griego opeu chicotlajtohuayaj<a href='#FN57' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> intech on yejhuan tlajtlajtohuaj hebreo, pampa on sihuacahualtin<a href='#FN58' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> de on griegos xijqui quiseliayaj tlajcuajli quen on sihuacahualtin intech on hebreos ijcuac mojmostla quinxelohuiliayaj on tlajcuajli. 
<span class="verse" id="AC6_2">2&#160;</span>Ijcuacon on majtlactli huan omemej apóstoles oquinsentlalijquej nochimej on nomachtijquej, niman oquimijlijquej: </div>
<div class='p'>―Xcuajli para tejhuamej ticajcahuasquej ica ticteijlisquej on itlajtol Dios para titexelohuilisquej on tlajcuajli. 
<span class="verse" id="AC6_3">3&#160;</span>Yejhua ica, tej, nocnihuan, xquintlapejpenican chicome tlacatl nican nemotzajlan yejhuan quintlacaitaj, niman yejhuan on Espíritu Santo nochi ica quinyecana ipan inemilis niman yejhuan quipiaj miyec tlamatquilistli<a href='#FN59' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. Quemaj yejhuamej tiquincalactisquej ipan yejhua on tequitl. 
<span class="verse" id="AC6_4">4&#160;</span>Niman ijcon, tej, tejhuamej xticajcahuasquej ica ticchihuasquej oración niman ica tictemachtisquej itlajtol Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC6_5">5&#160;</span>Niman nochimej ocuelcaquej yejhua ica in, niman oquitlapejpenijquej Esteban yejhuan quineltocaya Jesús ican nochi iyojlo, niman yejhuan quinocahuiliaya quiyecanaya ipan nochi inemilis on Espíritu Santo. No oquintlapejpenijquej Felipe, Prócoro, Nicanor, Timón, Parmenas niman Nicolás yejhuan hualehuaj ne Antioquía. Ijcuac Nicolás xe quineltoca Cristo, oquineltocac Dios quen on hebreos masqui xhebreo. 
<span class="verse" id="AC6_6">6&#160;</span>Quemaj oquinhuajhuicaquej imixpan on apóstoles, niman on apóstoles impampa onohueyicatzatzilijquej on niman oquitlalijquej inmahuan impan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC6_7">7&#160;</span>On itlajtol Dios nochayajtiaya intech miyequej ocsequimej. Niman on nomachtijquej sanoyej miyequixtiayaj ne Jerusalén, niman hasta miyequej tiopixquej quiseliayaj on tlaneltoctli. </div>
<div class='s'>Esteban ocajsiquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC6_8">8&#160;</span>Dios sanoyej oquitiochiu Esteban niman oquimacac poder. Yejhua ica, Esteban quichihuaya milagros niman tlamajhuisoltin intzajlan on tlacamej. 
<span class="verse" id="AC6_9">9&#160;</span>Ijcuacon semej on yejhuan nopohuaj ipan intiopan on hebreos, itoca “Tlanamactin Tlamacahualtin”, inhuan ocsequimej yejhuan hualehuaj ne intech on huejhueyican Cirene niman Alejandría, niman ne Cilicia niman Asia, opejquej quitlajtolixnamiquij Esteban. 
<span class="verse" id="AC6_10">10&#160;</span>Pero xhueliyaj quitentlaniyaj, pampa yejhua tlajtohuaya ica on tlamachilistli yejhuan quimacaya on Espíritu Santo. 
<span class="verse" id="AC6_11">11&#160;</span>Yejhua ica quimichtacanahuatiayaj ocsequimej tlacamej para ma quijtocan ica yejhuamej ocaquilijcaj cuijhuijhuicaltia Moisés niman Dios. 
<span class="verse" id="AC6_12">12&#160;</span>Niman ijquin, tej, oquimajcomanquej on tlacamej inhuan on tlajtlajmatquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli. Yejhuamej oyajquej itech Esteban, ocajsiquej niman ocuajhuicaquej ne imixpan on tetlacanojnotzquej. 
<span class="verse" id="AC6_13">13&#160;</span>Niman no oquintlalijquej on istlacatquej para ijquin ma quijtocan: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl xcajcahua on ica cuijhuicaltia in yectiticaj tiopan, niman itech on itlanahuatil Moisés. 
<span class="verse" id="AC6_14">14&#160;</span>Ticaquiliaj quijtohua ica Jesús yejhuan hualehua Nazaret cuajxoxotonis in yectiticaj tiopan, niman cuajpatlas in tlajtlamach<a href='#FN60' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tlanahuatijli yejhuan Moisés otechmacac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC6_15">15&#160;</span>Ijcuacon nochimej on tetlacanojnotzquej yejhuan ompa yejyehuaticatcaj ontlachixquej ixco Esteban, niman oquitaquej ixayac yonocau quen ixayac se ilhuicactequitquetl<a href='#FN61' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC7_0'> 7</div>
<div class='s'>Esteban oteixnamic </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_1">1&#160;</span>Quemaj inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej oquitlajtoltij Esteban: </div>
<div class='p'>―¿Tlen melahuac nochi yejhua in quen mitzteixpanhuiyaj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_2">2&#160;</span>Niman yejhua oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Notlajsojcaicnihuan niman tatajtin, xnechcaquican. On hueyixticaj Dios oquinotitij totataj Abraham ijcuac yejhua nemiya ne Mesopotamia, ijcuac xe onchantiya ne Harán. 
<span class="verse" id="AC7_3">3&#160;</span>Niman Dios oquijlij: “Xquisa nican motlalpan niman xquincajtehua mochanejcahuan<a href='#FN62' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman xhuiya ne ipan on tetlalpan yejhuan nimitzititis.” 
<span class="verse" id="AC7_4">4&#160;</span>Ijcuacon Abraham oquis ne intlalpan on caldeos niman ochantito ipan on pueblo itoca Harán. Niman ijcuac yomic itataj, Dios oquititlan Abraham ipan in tlajli campa aman nemejhuamej nenchantij. 
<span class="verse" id="AC7_5">5&#160;</span>Pero xoquimacac nion se herencia ipan in tlajli, nion siquiera campa quitlalis se icxi. Pero Dios oquimacac ipromesa ica quimacas yejhua niman sanquin ijcuac miquis quincahuilijtejhua ihuejcaconehuan, masqui ipan on tonaltin Abraham oc<a href='#FN63' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xquimpiaya iconehuan. 
<span class="verse" id="AC7_6">6&#160;</span>Niman Dios oquijlijca ica ihuejcaconehuan chanejquej yesquej ipan se tlajli yejhuan xinyaxca<a href='#FN64' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman ica ompa tlanamactin yesquej, niman quintlajyohuiltisquej nahui ciento xipan. 
<span class="verse" id="AC7_7">7&#160;</span>Pero Dios no oquijlij: “Nictlajtlacolmacas on país yejhuan quimpias tlanamactin niman quemaj yejhuamej quisasquej ompa, niman nechajtequipanosquej nican.” 
<span class="verse" id="AC7_8">8&#160;</span>Quemaj Dios oquitlalij se pacto ihuan Abraham niman oquinahuatij ma quitlali se nescayotl, itoca circuncisión, ipan inacayo para nestias ica oquiselij on pacto. Quemaj Abraham onochiu tajtli ican Isaac niman ipan oquitlalij on nescayotl de circuncisión ijcuac quipiaya chicueyi tonajli ica onen. Niman no ijqui oquichiu Isaac ihuan Jacob on iconeu, niman Jacob no ijqui oquichiu inhuan iconehuan on yejhuan onochijquej tatajtin intech on majtlactli huan ome chanejquej de Israel. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_9">9&#160;</span>’Iconehuan Jacob oquinexicolitaquej José on imicniu, niman oquinamacaquej para ocuicaquej ne ipan on país Egipto. Pero Dios xqueman ocau José 
<span class="verse" id="AC7_10">10&#160;</span>niman oquimanahuij ipan nochi tlen teyolcocoj. Oquimacac tlamachilistli niman oquipalehuij para quipactis Faraón on irey on país Egipto. Niman on rey oquitlalij José quen más hueyi tlayecanquetl itech on país Egipto niman no sa no itech nochi tlin iyaxca on rey. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_11">11&#160;</span>’Quemaj ohuajlaj se mayantli yejhuan sanoyej<a href='#FN65' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oquintlajyohuiltij on chanejquej nochihuiyan ne Egipto niman Canaán. Ijcon, tej, on totajhuan xquinextiayaj tlen quicuasquej. 
<span class="verse" id="AC7_12">12&#160;</span>Niman ijcuac Jacob oquimat ica ne Egipto oncatca trigo, ompa oquintitlan iconehuan yejhuan toachtojtajhuan. Ipan in tonaltin quemach yeica oyajquej. 
<span class="verse" id="AC7_13">13&#160;</span>Ijcuac on toachtojtajhuan ica ocpa oyajquej ne Egipto, José oquichiu para ma quixmatican on icnihuan, niman no oquichiu para irey Egipto ma quimati aquinon itech hualejticaj. 
<span class="verse" id="AC7_14">14&#160;</span>Quemaj José otlatitlan ma cuajhuiquilican itaj Jacob ne Egipto niman nochi ichanchanejcahuan yejhuan canaj yepoajli<a href='#FN66' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan majtlactli ipan macuijli tlacamej catcaj. 
<span class="verse" id="AC7_15">15&#160;</span>Niman ijcon Jacob otemoc, niman ochantic ne Egipto campa saquin<a href='#FN67' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ompa omic niman campa no omiquej on toachtojtajhuan. 
<span class="verse" id="AC7_16">16&#160;</span>Saquin oquinhuicaquej on micatzitzintin ne Siquem niman ompa oquintocaquej ipan on tlalcontli yejhuan Abraham oquincohuilijca on iconehuan Hamor ne Siquem. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_17">17&#160;</span>’Ijcuac ye nisiu para nochihuas on tlen Dios yoquimelajcaijlica Abraham, on hebreos ne Egipto sanoyej omiyequiaquej. 
<span class="verse" id="AC7_18">18&#160;</span>Quemaj ne Egipto opeu tequihuajti se rey yejhuan xoquimat itech ica José. 
<span class="verse" id="AC7_19">19&#160;</span>Yejhua in yencuic rey oquincajcayau tlamach ica on tochantlacaj<a href='#FN68' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> hebreos, niman xcuajli oquimpix on toachtojtajhuan hasta quinchihualtiaya para ma quincahuatij inconehuan ne tlapatlaco yejhuan quemach tlacatij para ompa ma miquican. 
<span class="verse" id="AC7_20">20&#160;</span>Sa no ipan on tonaltin otlacat Moisés niman yejhua oquipacaitac Dios. Niman Moisés oquiscaltijquej yeyi metztli ichan itaj. 
<span class="verse" id="AC7_21">21&#160;</span>Niman ijcuac oquicahuatoj Moisés ne tlapatlaco, ichpoch on rey ne Egipto oquinextito, niman oquiscaltij quen iconeu yesquia. 
<span class="verse" id="AC7_22">22&#160;</span>Niman oquimachtijquej Moisés nochi on tlajtlamach<a href='#FN69' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan on egipcios nomachtiaj, niman Moisés nochi hueliya quijtohuaya niman quichihuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_23">23&#160;</span>’Ijcuac Moisés ye quipiaya ompoajli<a href='#FN70' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> xipan, oquinec cominnotzas on ichantlacaj<a href='#FN71' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> hebreos. 
<span class="verse" id="AC7_24">24&#160;</span>Ompa oquitac ica se egipcio cuijsoquia se de yejhuamej on hebreos. Yejhua, tej, oquimanahuij on hebreos, niman ocuepiltij on egipcio yejhuan temailiaya hasta oquimictij. 
<span class="verse" id="AC7_25">25&#160;</span>Ijcuac ijcon oquichiu quinemiliaya ica on ichanchanejcahuan hebreos cajsicamatisquiaj ica Dios yejhua itechcopa quinmaquixtisquia, pero yejhuamej xocajsicamatquej. 
<span class="verse" id="AC7_26">26&#160;</span>Niman ijcuac huajmostla, Moisés oquinnextito omemej hebreos yejhuan nohuijsoquiyaj. Pampa quinequiya quintlahuelsehuis, yejhua oquimijlij: “Tlacamej, nemejhuamej nemicniutin. ¿Tlica<a href='#FN72' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, tej, ijcon nenquimochihuiliaj?” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_27">27&#160;</span>’Ijcuacon on yejhuan cuijsoquia on itehuical oquimapejtiaj Moisés, niman oquijlij: “¿Aquinon omitztlalij para toca titequihuaj yes niman para titechtlajtlacolmacas? 
<span class="verse" id="AC7_28">28&#160;</span>¿No ticnequi tinechmictis quen yalohua oticmictij on egipcio?” 
<span class="verse" id="AC7_29">29&#160;</span>Niman ijcuac Moisés oquimat ica on tlacamej oquimatquej ica oquimictijca se egipcio, ocholojteu niman oyaj ne ica Madián. Ompa ochantic quen se yejhuan xchanej, niman oquipix ome iconeu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_30">30&#160;</span>’Niman ijcuac yopanoc on ompoajli xipan, se ilhuicactequitquetl<a href='#FN73' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oquinotitij ican se tlimilinajli ipan se tlacotepajsojli ne campa tlapatlaco, nisiu on tepetl itoca Sinaí. 
<span class="verse" id="AC7_31">31&#160;</span>Ijcuacon Moisés sa tlamojcaitzticatca ica on tlen oquitac. Niman ijcuac oquinisihuij para más cuajli quitas, ocac itlajtol toTeco yejhuan quijtohuaya: 
<span class="verse" id="AC7_32">32&#160;</span>“Nejhua niinDios on moachtojtajhuan. NiiDios Abraham, Isaac niman Jacob. Ijcuacon Moisés opeu mojcacuecuetlacaya, niman xquichihuaya canica para ontlachas.” 
<span class="verse" id="AC7_33">33&#160;</span>Quemaj on toTeco oquijlij: “Xquinquixti mocachuan pampa nican campa ticholojticaj sanoyej tlayecan. 
<span class="verse" id="AC7_34">34&#160;</span>Melahuac yoniquintac quen tlajyohuiyaj noconehuan yejhuan chantij ne Egipto, niman niquincaqui quen chocaj ican ajmantli. Aman yonitemoc para niquinmanahuis. Xhuajla, tej, nimitztitlanis ne Egipto.” 
<span class="verse" id="AC7_35">35&#160;</span>Aman, tej, sa no yejhua on Moisés on yejhuan xoquitlacamatquej niman oquijlijquej: “¿Aquinon omitztlalij para toca tequihuaj yes niman para titechtlajtlacolmacas?” Dios oquititlan para tlayecanquetl niman para temaquixtijquetl yes. Ijcon oquititlan itechcopa on ilhuicactequitquetl yejhuan oquinotitij ne ipan on tlacotepajsojli. 
<span class="verse" id="AC7_36">36&#160;</span>Moisés, tej, yejhua oquinquixtij on hebreos ne Egipto. Niman yejhua oquichiu milagros niman tlamajhuisojli ne Egipto niman ne ipan on mar Rojo, niman ne tlapatlaco campa onenquej ompoajli xipan. 
<span class="verse" id="AC7_37">37&#160;</span>Aman sa no yejhua on Moisés yejhuan oquimijlij on hebreos: “Dios mechajtitlanilis se tiotlajtojquetl yejhuan sa no nemotzajlan quisas ijcon quen nejhua onechajtitlan. Xcaquican tlinon yejhua mechijlis.” 
<span class="verse" id="AC7_38">38&#160;</span>Niman Moisés no yejhua onen inhuan on tlacamej yejhuan onosentlalijquej ne campa tlapatlaco. Yejhua onen ihuan on ilhuicactequitquetl yejhuan oquinotz ne ipan on tepetl itoca Sinaí niman inhuan on toachtojtajhuan. Niman no yejhua oquiselij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca nemilistli para otechpanoltilij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_39">39&#160;</span>’Pero on toachtojtajhuan xoquinequej oquitlacamatquej, yej neca ocomapejquej, niman ocsejpa quinequiyaj para nocuepasquej ne Egipto. 
<span class="verse" id="AC7_40">40&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej Aarón: “Xtechchijchihuili totajtzitzihuan para techyecanasquej tejhuamej, pampa Moisés, on aquin otechquixtij ne tetlalpan Egipto, xticmatij tlinon ipan yonochiu.” 
<span class="verse" id="AC7_41">41&#160;</span>Quemaj oquichijchijquej se huacaxconetl niman oquinmictijquej yolquej para ocuentlalilijquej itech on intotajtzin, niman opacquej yejhua ica on tlen oquichijchijquej ican inmahuan. 
<span class="verse" id="AC7_42">42&#160;</span>Ijcuacon Dios oquintlalcahuij niman oquincahuilij para ma quinmahuistilican on tlahuiltin yejhuan quech tlahuilohuaj ne ipan cielo<a href='#FN74' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ijcon quen tlajcuilolnesticaj ipan on intlajcuilolamau on tiotlajtojquej: </div>
<div class='q'>Nemehuamej chanejquej ne Israel, ¿onenquinmictijquej on yolquej para nennechixpantilisquej nejhua ipan on ompoajli xipan ne tlapatlaco? </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC7_43">43&#160;</span>Ca. Yej nenquitquiyaj on itiopantzin on dios Moloc niman on isitlalin on dios Renfán. Yejhua in tlajtlamach onenquinmachijchijquej para onenquinmahuistilijquej. Yejhua ica, tej, nejhua nemechquixtis ne ipan nemopaís niman nemechtitlanis más huejca iyacapan on Babilonia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_44">44&#160;</span>’Ne campa tlapatlaco on toachtojtajhuan quipiayaj on tlaquentiopan hueyi campa quejehuayaj on temej yejhuan ipan tlajcuilolnesticatca on tlanahuatijli. Ijcon, tej, quipiayaj on quen Dios oquinahuatij Moisés para ma quichijchihua ijcon quen yejhua oquititij. 
<span class="verse" id="AC7_45">45&#160;</span>Quemaj más saquin toachtojtajhuan oquinmacaquej inconehuan on tlaquentiopan. Niman quemaj yejhuamej oquitquiquej ijcuac oyajquej ihuan Josué niman oquinoyaxcatijquej intlal on xhebreos yejhuan Dios oquinquixtij imixpan on toachtojtajhuan. Ijcon, tej, onochiu hasta ipan on tonaltin ijcuac David nemiya. 
<span class="verse" id="AC7_46">46&#160;</span>Dios ican iteicnelilis oquiselij David, niman David oquitlajtlanilij para cahuilis ma quichijchihuili se tiopan para iDios Jacob chantis. 
<span class="verse" id="AC7_47">47&#160;</span>Pero Salomón yejhua oquichijchihuilij ihueyi tiopan Dios. 
<span class="verse" id="AC7_48">48&#160;</span>Pero tohueyi Dios xchanti ipan tiopantin yejhuan tlacamej quichijchihuaj. Ijquin quijtohua on tiotlajtojquetl: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC7_49">49&#160;</span>ToTeco Dios quijtohua: “On ilhuicac on campa nehuaticaj niman on tlalticpactli on campa nicholojticaj. Tla ijcon, tej, xhuelis tinechchijchihuilis tiopan campa nichantis. Nion xoncaj canon campa ninosehuis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC7_50">50&#160;</span>¿Tlen xnejhua ican nomahuan onicchijchiu nochi in tlajtlamach?” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_51">51&#160;</span>Quemaj Esteban oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej nochipa ijcon nenquichihuaj, sanoyej nenyoltechicajquej. Xnenquinequij nencaquisquej itlajtol Dios nion xnenquinequij nenquitlacamatisquej. Yej nochipa xipan nenquitaj on Espíritu Santo. Ijcon quen nemotajhuan onohuicajquej, no ijqui nemejhuamej nemohuicaj. 
<span class="verse" id="AC7_52">52&#160;</span>Nemoachtojtajhuan oquintlahuelitaquej niman tlajtlamach ica oquitlayohuiltijquej nochimej on tiotlajtojquej. Oquinmijmictijquej on yejhuan oquiteijlijquej ica huajlas on yolmelajqui, niman aman ica yohuajlaj nemejhuamej onenquitemactilijquej niman onenquimictijquej. 
<span class="verse" id="AC7_53">53&#160;</span>Masqui onenquiselijquej itlanahuatil Moisés intechcopa on ilhuicactequitquej, xnenquitlacamatij. </div>
<div class='s'>Oquimictijquej Esteban </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_54">54&#160;</span>Ijcuac yejhuamej ocacquej on tlajtlamach, ocualanquej sanoyej ipan inyojlo itechcopa Esteban, hasta notlantisiyaj ican intlahuel. 
<span class="verse" id="AC7_55">55&#160;</span>Pero on Espíritu Santo nochi ica quiyecanaya Esteban, niman yejhua ontlachix ne ilhuicac niman oquitac ihueyilis Dios, niman Jesús ompa ijcaticatca iyecmacopa Dios. 
<span class="verse" id="AC7_56">56&#160;</span>Ijcuacon oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¡Xquitacan! Nejhua niquita on ilhuicac tlapojticaj, niman yejhua on yejhuan onochiu Tlacatl ompa ijcaticaj iyecmacopa Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_57">57&#160;</span>Ijcuacon yejhuamej ononacastzajtzacuquej niman chicahuac otzajtziquej niman quemaj nochimej san secan ipan oyajquej. 
<span class="verse" id="AC7_58">58&#160;</span>Oquixtijquej ne ipan on hueyican. Quemaj on yejhuan oquiteixpanhuijquej Esteban oquitlalijquej intlaquen ne icxitlan se telpochtli itoca Saulo, niman opeu quitemojmotlaj. 
<span class="verse" id="AC7_59">59&#160;</span>Niman chica quitemojmotlayaj, Esteban onohueyicatzajtzilij. Ijquin oquijtoj: </div>
<div class='p'>―NoTeco Jesús, xnechselili nonemilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC7_60">60&#160;</span>Quemaj onotlacuenquetz niman chicahuac otzajtzic: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ma ca tiquintlajtlacolmacas yejhua ica in tlajtlacojli. </div>
<div class='p'>Niman quemaj ijcuac ijquin oquijtoj, ohuajnotlamilij.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC8_0'> 8</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_1">1&#160;</span>Niman Saulo tehuan quimatiya para ma quimictican Esteban. </div>
<div class='s'>Saulo oquintlahueltotocatinen niman oquintlajyohuiltij on yejhuan tlaneltocaj </div>
<div class='p'>Ipan on tonajli opeu quintlahueltotocatinemij niman quintlajyohuiltiaya sanoyej<a href='#FN75' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> on yejhuan tlaneltocaquej ne Jerusalén. Ijcon, tej, nochimej on tlaneltocaquej ochojcholojquej ne ica miyecan ipan iregión Judea niman ne ica Samaria, pero on apóstoles onocajquej. 
<span class="verse" id="AC8_2">2&#160;</span>Quemaj sequimej tlacamej yejhuan cuajli quitlacamatij Dios oquitocatoj Esteban, niman sanoyej oquichoquilijquej. 
<span class="verse" id="AC8_3">3&#160;</span>Niman Saulo opeu quintlahueltotocatinemi niman quintlajyohuiltiaya on yejhuan tlaneltocaj. Yejhua calaquiya techajchan niman quinhuajquixtiaya hasta quintejchihuilanaya on tlacamej niman sihuamej para comintzacuaya. </div>
<div class='s'>Onoteijlij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ne Samaria </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_4">4&#160;</span>Yejhuamej on yejhuan onochajchayajquej<a href='#FN76' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> oyajquej nochihuiyan quiteijlijtiayaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. 
<span class="verse" id="AC8_5">5&#160;</span>Ijcuacon Felipe otemoc ipan se hueyican ne Samaria niman opeu tenojnotzaya ica Cristo. 
<span class="verse" id="AC8_6">6&#160;</span>On tojlamej nosentlaliayaj niman ican se inyojlo cuelcaquiyaj on tlajtlamach<a href='#FN77' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan Felipe quitohuaya. Caquiyaj niman quitayaj on tlamajhuisoltin yejhuan quichihuaya. 
<span class="verse" id="AC8_7">7&#160;</span>Ijcon, tej, miyequej tlacamej yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus quimpajtiaya niman on xcuajcualtin espíritus tzajtziyaj chicahuac ijcuac quisayaj impan on tlacamej. Niman miyequej on yejhuan sepohuiyaj niman huilatzitzintin quimpajtiaya. 
<span class="verse" id="AC8_8">8&#160;</span>Ijcon, tej, ipan on hueyican nochimej sanoyej paquiyaj. 
<span class="verse" id="AC8_9">9&#160;</span>Pero ipan on pueblo nemiya se tlacatl itoca catca Simón. Yejhua nahuajli catca, niman yoquincajcayajca on chanejquej ne Samaria, quimijliaya ica yejhua se tlacatl hueyixticaj. 
<span class="verse" id="AC8_10">10&#160;</span>Nochimej caquiyaj cuajli desde on pipitijquej hasta on yejhuan huejhueyimej, quijtohuayaj: “Yejhua in tlacatl yejhua ihueyi poder Dios.” 
<span class="verse" id="AC8_11">11&#160;</span>Niman sanoyej cuelitayaj caquiyaj, pampa ye quipiaya miyec tonaltin yoquimixcajcayajca ica inajhuajlo yejhuan hueliya quichihuaya. 
<span class="verse" id="AC8_12">12&#160;</span>Pero ijcuac oquineltocaquej on cuajli tlajtojli yejhuan Felipe quiteijliaya ica quen ijqui Dios tlamandarohua niman ica Jesucristo, nocuatequiayaj sanquen tlacamej niman sihuamej. 
<span class="verse" id="AC8_13">13&#160;</span>Niman hasta Simón no otlaneltocac niman onocuatequij. Yejhua opeu cuicatinemi Felipe, niman ica oquitac on huejhueyi tlamajhuisoltin niman milagros yejhuan nochihuaya sanoyej tlapacaitaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_14">14&#160;</span>Ijcuac on apóstoles yejhuan nemiyaj ne Jerusalén oquimatquej ica miyec tlacatl ne Samaria yoquiselijquej itemachtil Dios, ompa oquintitlanquej Pedro niman Juan. 
<span class="verse" id="AC8_15">15&#160;</span>Ijcuac oajsiquej, oquichijquej oración impampa on tlaneltocaquej ne Samaria para ma quiselican on Espíritu Santo. 
<span class="verse" id="AC8_16">16&#160;</span>Ijcon oquichijquej pampa xe yacaj ipan huajtemohuaya on Espíritu Santo, yej san onocuatequijcaj ican itocatzin Jesús. 
<span class="verse" id="AC8_17">17&#160;</span>Quemaj Pedro niman Juan oquintlalijquej inmahuan impan yejhuamej, niman ijqui oquiselijquej on Espíritu Santo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_18">18&#160;</span>Ijcuac Simón oquitac ica on Espíritu Santo huajlaya ijcuac on apóstoles quitlaliayaj inmahuan impan on tlaneltocaquej, oquintequihuiltij tomin, 
<span class="verse" id="AC8_19">19&#160;</span>oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua no xnechmacacan in poder para ijcuac nejhua nictlalis nomahuan san ipan aquinon, yejhua no quiselis on Espíritu Santo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_20">20&#160;</span>Quemaj Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Motomin mohuan ma popolihui, pampa ticnemilia ica in poder yejhuan Dios quitemaca huelis ticohuas. 
<span class="verse" id="AC8_21">21&#160;</span>Xhuelis timopohuas tohuan nion xmitzmelahua<a href='#FN78' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ticchihuas yejhua in tequitl, pampa xtiyolchipahuac ixpan Dios. 
<span class="verse" id="AC8_22">22&#160;</span>Xcajcahua on tlen xcuajli ticchihua, niman xtlajtlanili Dios para tiquitas tla mitztlapojpolhuilis on tlen ticnemilia ipan moyojlo, 
<span class="verse" id="AC8_23">23&#160;</span>pampa niquita ica ticpia nexicolistli ipan moyojlo, niman mitzpia on motlajtlacol quen tlanamactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_24">24&#160;</span>Quemaj Simón oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nopampa xchihuacan oración itech on toTeco para ma ca nopan nochihuas on tlen yonennechijlijquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_25">25&#160;</span>Ijcuac yoquiteixpantilijquej niman yotenojnotzquej ican itlajtoltzin Dios, Pedro niman Juan onocuepquej para Jerusalén. Niman ipan miyec pueblitos ne Samaria campa huajpanotiayaj ompa quiteijliayaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. </div>
<div class='s'>Felipe oquinotz se tlacatl yejhuan ohualeu ne Etiopía </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_26">26&#160;</span>Niman ijcuac yonochiu nochi yejhua on, toTeco oquititlan se ilhuicactequitquetl<a href='#FN79' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan oquinotz Felipe, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmotelquetza niman xhuiya ne ica ipan sur ipan on ojtli yejhuan temohua ne Jerusalén niman yau hasta Gaza. </div>
<div class='p'>Yejhua on ojtli panohua ne campa tlapatlaco. 
<span class="verse" id="AC8_27">27&#160;</span>Ijcuacon Felipe ohuajnotelquetz niman oyaj. Niman ipan ojtli oquinamic se tlacatl yejhuan hualehua ne Etiopía. On tlacatl eunucoj catca. Yejhua hueyi tequihuaj catca yejhuan nemiya quen tesorero ica on quech tomin quipiaya on sihuatl itoca Candace yejhuan tequihuaj catca nochi on iregión Etiopía. Yejhua on tlacatl oyajca ne Jerusalén para oquimahuistilito Dios. 
<span class="verse" id="AC8_28">28&#160;</span>Yejhua in tlacatl nocuepaya para ichan ipan icarreta, niman huajnomachtijtiaya itlajcuilolamau on tiotlajtojquetl Isaías. 
<span class="verse" id="AC8_29">29&#160;</span>Quemaj on Espíritu Santo oquijlij Felipe: </div>
<div class='p'>―Xhuiya niman xnisihui on carreta. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_30">30&#160;</span>Niman Felipe oquinisihuij niman ocac ica nomachtiaya on itlajcuilolamau on tiotlajtojquetl Isaías. Niman oquitlajtoltij, oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Ticajsicamati on tlen ticmomachtia? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_31">31&#160;</span>Niman yejhua oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui, tej, nicajsicamatis tla xacaj nechmachtia? </div>
<div class='p'>Ijcuacon oquitlajtlanilij Felipe para ma tlejco niman ma notlali ihuan. 
<span class="verse" id="AC8_32">32&#160;</span>Niman ipan on Yectlajcuilojli campa quinomachtijtiaya ijquin quijtohua: </div>
<div class='q'>Ocuicaquej para miquis quen itlaj borrego. Niman ijcon quen on borreguito xnahuati ijcuac quiximaj, no ijqui yejhua xitlaj<a href='#FN80' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> oquijtoj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC8_33">33&#160;</span>Oquipijpinahuijquej niman oquitlajtlacolmacaquej masqui yejhua xoquichiu itlaj tlen xcuajli. Xqueman yacaj huelis quintenehuas iconehuan, pampa oquixtilijquej on inemilis nican tlalticpac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_34">34&#160;</span>On hueyi tequihuaj oquitlajtoltij Felipe: </div>
<div class='p'>―Xchihua se favor. Xnechijli, on tiotlajtojquetl, ¿aquinon quijtohuilia in tlajtlamach? ¿Sa no yejhua notenehuaya, noso quijtohuilia yacaj ocse? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_35">35&#160;</span>Quemaj Felipe oquipehualtij quinojnotza desde on Yectlajcuilojli yejhuan quinomachtijticatca, niman hasta nochi oquitlajtlajtohuilij on cuajli tlajtojli itech ica Jesús. 
<span class="verse" id="AC8_36">36&#160;</span>Niman ijcuac panotiayaj ipan ojtli, oyejcoquej campa oncatca atl. Niman on hueyi tequihuaj oquijlij Felipe: </div>
<div class='p'>―Nican oncaj atl. ¿Xhuelis tinechcuatequis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_37">37&#160;</span>Felipe oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla ticneltoca Cristo ican nochi moyojlo, huelis. </div>
<div class='p'>On tlacatl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nicneltoca ica Jesucristo yejhua iConetzin Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC8_38">38&#160;</span>Niman quemaj on hueyi tequihuaj otlanahuatij ma quiteltican on carreta. Quemaj Felipe niman on hueyi tequihuaj otemoquej ompa ne itech on atl, niman Felipe ocuatequij. 
<span class="verse" id="AC8_39">39&#160;</span>Niman ijcuac huajtlejcojtiayaj ne itech on atl, on iEspíritu toTeco oquejcuanij Felipe nimantzin, niman on hueyi tequihuaj xoc oquitac, pero yejhua oyaj ipan iojhui ican pactli. 
<span class="verse" id="AC8_40">40&#160;</span>Felipe ononextito ne ipan on hueyican itoca Azoto. Yejhua panotiaya niman quiteijlijtiaya on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. Ijcon quichihuaya ipan nochimej on pueblos hasta ijqui oajsic ne Cesarea.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC9_0'> 9</div>
<div class='s'>Saulo onoyolpatlac </div>
<div class='r'>(Hch. 22.6-16; 26.12-18) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_1">1&#160;</span>Saulo oc<a href='#FN81' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tlamomojtijtinemiya niman quintlajtohuilijticatca ica quinmijmictis on tlaneltocaquej itech toTeco. Yejhua ica, tej, oyaj itech on inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej, 
<span class="verse" id="AC9_2">2&#160;</span>niman oquitlajtlanilij se amatlanahuatijli yejhuan ica nopresentarosquia ne ipan intiopanhuan on hebreos ne hueyican Damasaco, niman comintejtemosquia on yejhuan quitlacamatiyaj on cuajli temachtijli. Niman ijcuac quinnextisquia sanquen tlacamej niman sihuamej, quinhuajtzacuasquia ne Jerusalén. 
<span class="verse" id="AC9_3">3&#160;</span>Pero chica yaya ipan ojtli ne nisiu Damasco, nimantzin ohuajpetlan ne iyehualican se tlahuijli yejhuan hualejticatca ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="AC9_4">4&#160;</span>Ijcuacon Saulo ohuetz ipan tlajli, niman ocac se tlajtojli yejhuan oquijlij: </div>
<div class='p'>―Saulo, saulo, ¿tlica<a href='#FN82' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tinechtlahuelita niman tinechtlajyohuiltijtinemi? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_5">5&#160;</span>Niman yejhua oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―¿Aquin tejhua Señor? </div>
<div class='p'>Niman on tlajtojli oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Nejhua niJesús aquin tinechtlahuelita niman tinechtlajyohuiltijtinemi. Sa no tejhua timocojcocohua ijcon quen nocojcocohua se huacax ijcuac quitejtelicsa ipunta on tlen ica quitzopinijtihuij ijcuac tequiti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_6">6&#160;</span>Ijcuacon yejhua sa mojcacuecuetlacaticatca, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Señor, ¿tlinon nonequi ma nicchihua? </div>
<div class='p'>Niman on toTeco oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmotelquetza niman xhuiya ne ipan on hueyican, niman ompa mitzijlisquej tlinon ticchihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_7">7&#160;</span>On tlacamej yejhuan yayaj ihuan Saulo onomojtijquej pampa ocacquej on tlajtojli pero xacaj oquitaquej. 
<span class="verse" id="AC9_8">8&#160;</span>Quemaj Saulo onotelquetz ne ipan tlajli, pero ijcuac oquintlapoj ixtololojhuan xoc tlachaya. Yejhua ica oquimayantiajquej hasta ne Damasco. 
<span class="verse" id="AC9_9">9&#160;</span>Ompa yeyi tonajli xotlachix. Niman xotlacuaj nion xitlaj<a href='#FN83' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oconic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_10">10&#160;</span>Ne Damasco chantiya se nomachtijquetl itoca Ananías. Niman toTeco oquinotz ipan se tlatlachalistli yejhuan quen itemicpan, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ananías. </div>
<div class='p'>Niman yejhua oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Nican ninemi noTeco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_11">11&#160;</span>Niman on toTeco oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmotelquetza niman xhuiya ne ipan on calle quitocayotiaj “Melajqui”. Niman ompa xtejtemo ne ichan Judas se tlacatl itoca Saulo yejhuan hualehua ne Tarso. Aman, tej, yejhua nohueyicatzajtzilijticaj, 
<span class="verse" id="AC9_12">12&#160;</span>niman ipan se tlatlachalistli yejhuan quen itemicpan yejhua oquitac se tlacatl itoca Ananías yejhuan ocalaquito, niman ipan oquitlalij imahuan para ocsejpa huelis tlachas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_13">13&#160;</span>Ijcuac Ananías ijcon ocac, oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ye niquincaquilijtinemi miyequej ica on tlacatl quech san tlajtlamach<a href='#FN84' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yoquinchihuilij on yejhuan otiquintlapejpenij para moyaxcahuan<a href='#FN85' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ne Jerusalén. 
<span class="verse" id="AC9_14">14&#160;</span>Niman aman yejhua ohuajlaj nican ican se amatlanahuatijli yejhuan intlayecancahuan on tiopixquej oquimacaquej para quinmajsis nochimej on yejhuan quiyectenehuaj motocatzin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_15">15&#160;</span>Pero on toTeco oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiya, pampa on tlacatl yonictlapejpenij para tenojnotzas noca nejhua intech on yejhuan xhebreos, niman inreyes niman on hebreos. 
<span class="verse" id="AC9_16">16&#160;</span>Nejhua niquititis quech san tlajtlamach quijyohuis nopampa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_17">17&#160;</span>Quemaj Ananías oyaj ne ipan on cajli campa nemiya Saulo. Ijcuac ocalaquito, oquitlalij imahuan ipan Saulo, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nocniu Saulo, on toTeco Jesús yejhuan omitznotitij ne ipan on ojtli campa tihuajlaya, onechajtitlan para ocsejpa huelis titlachas, niman para on Espíritu Santo nochi ica mitzyecanas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_18">18&#160;</span>Quemaj nimantzin oxinquej ipan on ixtololojhuan on quen ixcacahuayohuan<a href='#FN86' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman ocsejpa ohuel otlachix. Quemaj Saulo ohuajnotelquetz, niman onocuatequij. 
<span class="verse" id="AC9_19">19&#160;</span>Niman ijcuac yotlacuaj, ocsejpa ocajsic chicahualistli. Niman Saulo onocau quesqui tonajli inhuan on tlaneltocaquej yejhuan ompa chanejquej ne Damasco. </div>
<div class='s'>Saulo oquiteijlij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ne Damasco </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_20">20&#160;</span>Quemaj nimantzin Saulo opeu temachtia ipan itiopanhuan on hebreos ica Jesús yejhua iConetzin Dios. 
<span class="verse" id="AC9_21">21&#160;</span>Niman nochimej on yejhuan caquiyaj sa mojcatlachayaj, niman quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¿In tlacatl xejhua quintlahuelita niman quintlajyohuiltia on yejhuan ne Jerusalén quiyectenehuayaj itocatzin Jesús? ¿Xsa no yejhua yejhuan ohuajlaj nican para quinhuicas presos on yejhuan tlaneltocaquej itech Jesús, niman comintemactilis intech intlayecancahuan on tiopixquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_22">22&#160;</span>Pero Saulo quimijliaya ican más yolchicahualistli on hebreos ica Jesús melahuac yejhua on Cristo yejhuan Dios oquitlalij para techmaquixtis. Ijcon oquichiu hasta opejquej ometlamatij on yejhuan chantiyaj ne Damasco. </div>
<div class='s'>Saulo ocholoj intech on hebreos </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_23">23&#160;</span>Miyec tonaltin más saquin<a href='#FN87' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on hebreos yoquitlajtohuilijcaj Saulo para quimictisquej. 
<span class="verse" id="AC9_24">24&#160;</span>Pero yejhua oquimat tlinon quichihuasnequiyaj on hebreos. Ican tonajli niman yehuajli yejhuamej quipijpiayaj ipan itlatzacuijlohuan<a href='#FN88' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> on hueyican para quimictisquej. 
<span class="verse" id="AC9_25">25&#160;</span>Pero ijcuac tlayohua, on tlaneltocaquej oquitlalijquej Saulo ijtic se hueyi chiquiutli ne campa tlapojticaj on tepanchinantli yejhuan quiyehualojtoya on hueyican. Quemaj oquitemoltijquej niman ijqui ocholoj. </div>
<div class='s'>Saulo oyaj ne Jerusalén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_26">26&#160;</span>Ijcuac Saulo oajsic ne Jerusalén, quichihuaya canica para nosentlalis inhuan on tlaneltocaquej, pero nochimej quimacasiyaj pampa xquineltocayaj tla yejhua no yotlaneltocac itech Jesús. 
<span class="verse" id="AC9_27">27&#160;</span>Ijcuacon Bernabé ocontilan Saulo niman oquimixpantilij on apóstoles. Oquintlajtlajtohuilij quen ijqui Saulo oquitac toTeco ne ipan ojtli, niman quen ijqui toTeco oquinotz. Niman no oquitetlajtlajtohuilij quen ne Damasco Saulo otemachtij ican yolchicahualistli pampa Jesús. 
<span class="verse" id="AC9_28">28&#160;</span>Quemaj Saulo onocau ne Jerusalén niman inhuan quistinemiya. 
<span class="verse" id="AC9_29">29&#160;</span>Niman tenojnotzaya ican yolchicahualistli ipampa toTeco. Yejhua tlajtlajtohuaya niman nocamatlaniya inhuan on hebreos yejhuan tlajtlajtohuaj on tlajtojli griego, pero yejhuamej quinequiliayaj quimictisquej. 
<span class="verse" id="AC9_30">30&#160;</span>Niman ijcuac on tocnihuan oquimatquej yejhua on, ocuicaquej Saulo ne Cesarea, niman ompa ocontitlanquej para Tarso. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_31">31&#160;</span>Ijcuacon on yejhuan tlaneltocaj nohuiyan ipan on inyehualican Judea, Galilea niman Samaria quipiayaj yolsehuilistli niman noyolchicahuayaj. Quitlacaitayaj on toTeco, niman quimpalehuiya on Espíritu Santo. Ijcon, tej, más miyequixtiayaj. </div>
<div class='s'>Pedro oquipajtij Eneas </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_32">32&#160;</span>Pedro quinnojnotztinemiya on tocnihuan nochihuiyan, niman oyaj para oquintato on teyaxcahuan<a href='#FN89' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> itech Dios yejhuan chantiyaj ne ipan on pueblo Lida. 
<span class="verse" id="AC9_33">33&#160;</span>Ompa oquinextito se tlacatl itoca Eneas yejhuan ye quipiaya chicueyi xipan ica onoya ipan itlapech, pampa sepojtoya. 
<span class="verse" id="AC9_34">34&#160;</span>Niman Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Eneas, Jesucristo mitzpajtia. Xmotelquetza niman xcuectlali motlapech. </div>
<div class='p'>Quemaj nimantzin Eneas onotelquetz. 
<span class="verse" id="AC9_35">35&#160;</span>Nochimej yejhuan chantiyaj ne Lida niman Sarón oquitaquej ica opajtic. Yejhua ica yejhuamej oquitlalcahuijquej inachtoj tlaneltoc niman oquineltocaquej toTeco. </div>
<div class='s'>Pedro oquiyolihuitij Dorcas yejhuan yomica </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_36">36&#160;</span>Ne ipan on hueyican itoca Jope nemiya se sihuatl tlaneltocaquetl itoca catca Tabita, yejhuan ipan griego quijtosnequi Dorcas. Yejhua in sihuatl nochipa quichihuaya on tlen cuajli niman quimpalehuiyaya on yejhuan tla itlaj quimpolohuaya. 
<span class="verse" id="AC9_37">37&#160;</span>Ipan on tonaltin Dorcas ocualoc niman omic. Niman ijcuac yoquipajpacquej itlalnacayo, ocahuatoj ipan se cajlitic campa ica ome caltlanepantli niman ompa oquitecaquej. 
<span class="verse" id="AC9_38">38&#160;</span>Lida sa nisiu quitzticatca Jope. Yejhua ica ijcuac on tlaneltocaquej ne Jope ocacquej ica Pedro nemiya ne Lida, oquintitlanquej omemej tlacamej para oquijlijtoj: </div>
<div class='p'>―Ma ca tihuejcahuis para tihuajlas Jope campa tejhuamej tinemij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC9_39">39&#160;</span>Ijcuacon Pedro ohuajnotelquetz niman oyaj inhuan. Ijcuac oajsic, ocuicaquej ne ipan on cajlitic campa oncatca on itlalnacayo on micatzintli. Niman nochimej on sihuacahualtin<a href='#FN90' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> chocayaj niman oquiteyehualojquej para oquititijquej on tlaquentin niman on cuetin yejhuan Dorcas oquinchijchiu ijcuac nemiya. 
<span class="verse" id="AC9_40">40&#160;</span>Quemaj Pedro oquinquixtij nochimej, niman quemaj onotlacuenquetz niman oquichiu oración. Quemaj ohuajnocuep niman ocontac on sihuatl yejhuan mictoya. Niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tabita, xmotelquetza. </div>
<div class='p'>Ijcuacon yejhua oquinhuajtlapoj ixtololojhuan, niman ijcuac oquitac Pedro, ohuajnotlalij. 
<span class="verse" id="AC9_41">41&#160;</span>Pedro oquitzquij ipan ima niman oquipalehuij para onotelquetz. Quemaj ocominnotz on sihuacahualtin niman on tocnihuan, niman oquimixpantilij yolticaj. 
<span class="verse" id="AC9_42">42&#160;</span>Yejhua in omachiyato nohuiyan ipan on hueyican de Jope, niman miyequej otlaneltocaquej itech on toTeco. 
<span class="verse" id="AC9_43">43&#160;</span>Niman Pedro onocau miyec tonaltin ne Jope ipan ichan se curtidor itoca Simón.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC10_0'> 10</div>
<div class='s'>Pedro oyaj ne ichan Cornelio </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_1">1&#160;</span>Nemiya ne ipan on hueyican itoca Cesarea se tlacatl itoca Cornelio. Yejhua on tlacatl tlayecanqui catca ica se ciento soldados niman yejhua on se ciento soldados notocayotiaya Italiano. 
<span class="verse" id="AC10_2">2&#160;</span>Cornelio quitlacaitaya Dios niman san secan ihuan nochi ichanchanejcahuan<a href='#FN91' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quimahuistiliayaj Dios ican nochi inyojlo. No quitemacaya miyec tomin para quimpalehuiyaya on hebreos yejhuan quimpolohuaya, niman nochipa oquichiu oración itech Dios. 
<span class="verse" id="AC10_3">3&#160;</span>Se tonajli, canaj ipan yeyi hora ica tiotlac, oquitac se tlatlachalistli quen itemicpan, se ilhuicactequitquetl<a href='#FN92' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan Dios ocuajtitlan. On ilhuicactequitquetl oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡Cornelio! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_4">4&#160;</span>Cornelio oquimojcaitac on ilhuicactequitquetl, niman oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon Señor? </div>
<div class='p'>Niman on ilhuicactequitquetl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Dios yoquinselij mooraciones niman yoquitac on tlen tictetlayocolia para tiquimpalehuiya on yejhuan itlaj quimpolohua. Ijcon, tej, yomitzelnamic. 
<span class="verse" id="AC10_5">5&#160;</span>Aman, tej, xquintitlani tlacamej ne Jope para ma cuajhuicacan se tlacatl itoca Simón, yejhuan no san quixmatij Pedro. 
<span class="verse" id="AC10_6">6&#160;</span>Niman yejhua mitzijlis tlinon tejhua ticchihuas. Yejhua chanti ihuan ocse tlacatl itoca Simón yejhuan curtidor. Ichan on curtidor oncaj ne nisiu itech on mar. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_7">7&#160;</span>Ijcuac oyaj on ilhuicactequitquetl yejhuan ihuan tlajtohuaya, Cornelio oquinnotz omemej itlaquehualhuan. Niman no oquinotz se soldado yejhuan no cuajli quitlacaitaya Dios. 
<span class="verse" id="AC10_8">8&#160;</span>Nochi oquintlajtlajtohuilij tlen onochiu, niman quemaj oquintitlan ne Jope. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_9">9&#160;</span>Niman huajmostla, chica yejhuamej yajtiayaj ipan ojtli niman sa nisiu para ajsisquej ne Jope, Pedro otlejcoc ne icuapan on cajli, canaj tlacualispan, para quichihuas oración. 
<span class="verse" id="AC10_10">10&#160;</span>Yejhua sanoyej<a href='#FN93' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> apismiquiya niman oquinec tlacuas. Pero chica quichijchihuiliayaj tlen quicuas, oquitac se tlatlachalistli quen itemicpan. 
<span class="verse" id="AC10_11">11&#160;</span>Oquitac ne ajcopa tlapohuiya niman huajtemotiaya ipan tlajli se hueyi manta istac, huajsajsalijtiaya ipan nochi inahui yacapitzco. 
<span class="verse" id="AC10_12">12&#160;</span>Ipan on hueyi manta huajlayaj nochi tlajtlamach<a href='#FN94' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yolqui yejhuan najnahui imicxihuan, niman on quech yolquej yejhuan notilanaj ipan tlajli niman on quech totomej yejhuan patlanij. 
<span class="verse" id="AC10_13">13&#160;</span>Quemaj ocac se tlajtojli yejhuan oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmotelquetz, Pedro. Xtlamicti niman xtlacua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_14">14&#160;</span>Pero Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ca, noTeco, pampa nejhua xqueman nicua itlaj on tlen xchipahuac yejhuan itlanahuatil Moisés xtechcahuilia ticuasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_15">15&#160;</span>Ijcuacon on tlajtojli ocsejpa oquinotz, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tlen Dios oquichipau, ma ca xquijto ica xchipahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_16">16&#160;</span>Yejhua in onochiu yexpa, niman quemaj nimantzin on hueyi manta istac ocsejpa otlejcoc. 
<span class="verse" id="AC10_17">17&#160;</span>Chica Pedro ometlamatzticatca niman sa comatzticatca tlinon quijtosnequi on tlatlachalistli yejhuan oquitaca quen itemicpan, on tlacamej yejhuan oquinhuajtitlan Cornelio, tlajtlantiayaj canon ichan Simón. Quemaj oajsiquej ne iquiahuatenco. 
<span class="verse" id="AC10_18">18&#160;</span>Niman ontzajtziquej oquitetlajtoltijquej tla ompa ipan on cajli nemiya Simón, on yejhuan no itoca Pedro. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_19">19&#160;</span>Niman chica Pedro oc<a href='#FN95' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quinemilijticatca tlinon quijtosnequi on tlen oquitaca, on Espíritu Santo oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xquita. Mitztejtemohuaj yeyimej tlacamej. 
<span class="verse" id="AC10_20">20&#160;</span>Xmotelquetz, xtemoti niman ma ca xometlamati, yej inhuan xhuiya, pampa nejhua oniquinhuajtitlan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_21">21&#160;</span>Quemaj Pedro otemoto campa nemiyaj on tlacamej yejhuan Cornelio oquinhuajtitlan, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua on aquin nemejhuamej nenquitejtemohuaj. ¿Tlica<a href='#FN96' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> onenhualajquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_22">22&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Sen tlacatl itoca Cornelio, yejhuan tlayecanquetl ica se ciento soldados, otechajtitlan. Yejhua in tlacatl yolmelajqui niman quitlacaita Dios. Nochi quech hebreos quitlacaitaj in tlacatl. Sen iilhuicactequitcau Dios oquijlij para ma mitztlatitlanili ichan, niman tiquijlis on tlen ticpia para tiquijlis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_23">23&#160;</span>Quemaj Pedro oquincalactij, niman ompa onocajquej ipan on tlayohua. Niman huajmostla ohuajnotelquetz niman oyaj inhuan. Niman oyajquej san secan inhuan ocsequimej tocnihuan on yejhuan chanejquej ne Jope. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_24">24&#160;</span>Niman huajmostla oajsiquej ne Cesarea campa Cornelio quinchixticatca inhuan ocsequimej yejhuan achi quen quinmita niman on yejhuan más cuajli itetlajsojcahuan<a href='#FN97' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan yoquinsentlalijca. 
<span class="verse" id="AC10_25">25&#160;</span>Ijcuac Pedro oajsic ipan on cajli, Cornelio ohuajquis para oquinamiquito niman onotlacuenquetz ixpan para quimahuistilisquia. 
<span class="verse" id="AC10_26">26&#160;</span>Pero Pedro ocontilan, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmotelquetz, pampa nejhua no san nitlalticpactlacatl quen tejhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_27">27&#160;</span>Niman chica ihuan tlajtlajtohuaya, ocalac campa oquinnextijtajsic miyequej tlacamej yonosentlalijcaj. 
<span class="verse" id="AC10_28">28&#160;</span>Niman Pedro oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej nenquimatztoquej ica itlaneltoc se hebreo xcahuilia nosentlalis ihuan se yejhuan xhebreo noso calaquis ichan. Pero Dios onechititij ica xcuajli para yacaj nicuitis ijtlacauquej noso xchipahuac ixpan Dios. 
<span class="verse" id="AC10_29">29&#160;</span>Yejhua ica, tej, ijcuac onennechnotzquej, onihuajlaj niman xitlaj<a href='#FN98' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oniquijtoj. Aman, tej, nicnequi nicmatis tlinon ica onennechtlatitlanilijquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_30">30&#160;</span>Ijcuacon Cornelio oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Ye quipia nahui tonajli ipan in hora nejhua ninosahuaya. Niman ipan yeyi hora ica tiotlac ijcuac nicchijticatca nooración ne nochan, nimantzin se tlacatl tlaquemej ican se tlaquentli petlanqui onotelquetz nixpan. 
<span class="verse" id="AC10_31">31&#160;</span>Niman onechijlij: “Cornelio, Dios yoquiselij mooración, niman yoquitac on tlen tejhua tictetlayocolia para tiquimpalehuiya on yejhuan itlaj quimpolojticaj. 
<span class="verse" id="AC10_32">32&#160;</span>Xtlanahuati, tej, ma canatij Simón, yejhuan no itoca Pedro, ne ipan on hueyican itoca Jope. Yejhua nemi ne ichan se tlacatl, no itoca Simón, yejhuan curtidor niman chanti nisiu itech on mar. Ijcuac huajlas, tlajtlajtos mohuan.” 
<span class="verse" id="AC10_33">33&#160;</span>Ijcon, tej, nimantzin onitlatitlan ma mitztejtemotij, niman oticchiu cuajli ica otihuajlaj. Aman, tej, titochimej tinemij nican ixpan Dios para ticaquisquej nochi tlen on toTeco omitznahuatij. </div>
<div class='s'>Pedro otenojnotz ne ichan Cornelio </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_34">34&#160;</span>Quemaj Pedro opeu tlajtlajtohua, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Aman nicmati ica melahuac Dios xquichicoita se tlacatl ihuan ocse, 
<span class="verse" id="AC10_35">35&#160;</span>yej quiselia san catlejhua tlacatl yejhuan quitlacaita niman cuajli quichihua masqui hualehua san catlehua país. 
<span class="verse" id="AC10_36">36&#160;</span>Dios oquinhuajtitlanilij in tlajtojli on hebreos. Oquiteijlij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca yolsehuilistli niman hueli ticseliaj itechcopa Jesuscristo. Yejhua iTeco nochi tlacatl. 
<span class="verse" id="AC10_37">37&#160;</span>Nemejhuamej cuajli nenquimatztoquej tlinon onochiu nochihuiyan ne ipan iyehualijyan Judea. Ohuajpeu ne ipan iyehualijyan Galilea, saquin<a href='#FN99' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ijcuac Juan yotemachtij niman yotlacuatequij. 
<span class="verse" id="AC10_38">38&#160;</span>Nemejhuamej nenquimatztoquej yejhua ica on quen Dios oquititlan on Espíritu Santo itech Jesús, yejhuan hualehua ne Nazaret, para quipia poder. Niman no ijqui, tej, nemejhuamej nenquimatztoquej quen ijqui Jesús nohuiyan oquichijtinen on tlen cuajli niman nochimej on yejhuan itlaj ica quintlajyohuiltiaya ica ipoder on diablo oquimpajtijtinen, pampa Dios ihuan nemiya. 
<span class="verse" id="AC10_39">39&#160;</span>Niman tejhuamej ticteixpantiliaj nochi ica on tlajtlamach tlinon Jesús oquichiu ne Judea niman ne Jerusalén. Niman más saquin oquimictijquej, oquimajmasohualtijquej<a href='#FN100' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN101' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, 
<span class="verse" id="AC10_40">40&#160;</span>pero ipan yeyi tonajli Dios oquiyolihuitij<a href='#FN102' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman oquetzteu ipan itlalcon, niman oquichiu para ma cuajli noteititi. 
<span class="verse" id="AC10_41">41&#160;</span>Xoquinotitij nochi tlacatl, yej san tejhuamej yejhuan Dios otechtlapejpenij para ticteixpantilisquej, tejhuamej yejhuan ihuan otitlacuajquej niman ihuan otatliquej saquin ijcuac yonoyolihuitij niman yonoquetzteu ne ipan itlalcon. 
<span class="verse" id="AC10_42">42&#160;</span>Niman yejhua otechnahuatij ma ticteijlican in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli niman ma ticteixpantilican ica yejhua on Jesús Dios yoquitlalij para quinyolcuitis niman quintlajtlacolmacas on yejhuan nemij niman on yejhuan yomiquej. 
<span class="verse" id="AC10_43">43&#160;</span>Niman no ye huejcahui nochimej on quech tiotlajtojquej yoquiteixpantilijcaj ica nochimej on yejhuan tlaneltocasquej itech quiselisquej tetlapojpolhuilistli intlajtlacol itechcopa itocatzin Jesús. </div>
<div class='s'>On yejhuan xhebreos oquiselijquej on Espíritu Santo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_44">44&#160;</span>Chica Pedro oc<a href='#FN103' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tlajtlajtojticatca, on Espíritu Santo impan oyejcoc nochimej on yejhuan caquiyaj on tlajtojli. 
<span class="verse" id="AC10_45">45&#160;</span>Niman on tlaneltocaquej hebreos yejhuan ohualajquej ihuan Pedro omojcatlachixquej ica ne impan on yejhuan xhebreos no oquiseliquej on Espíritu Santo yejhuan itetlayocolil Dios. 
<span class="verse" id="AC10_46">46&#160;</span>Ijcon omojcatlachixquej pampa quincaquiyaj on xhebreos tlajtlajtohuaj ica sesetlamantic yencuic tlajtoltin<a href='#FN104' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman no quincaquiliayaj quiyectenehuayaj Dios. 
<span class="verse" id="AC10_47">47&#160;</span>Quemaj Pedro oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¿In tlacamej yejhuan no yoquiselijquej on Espíritu Santo sa no ijqui quen tejhuamej, huelis yacaj tlatzacuilis para nocuatequisquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC10_48">48&#160;</span>Niman Pedro otlanahuatij ma quincuatequican ican itocatzin toTeco Jesús. Quemaj oquitlajtlanilijquej Pedro para ma nocahua quesqui tonajli inhuan.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC11_0'> 11</div>
<div class='s'>Pedro oquinmachiltij on tlaneltocaquej ne Jerusalén on tlen onochiu intech on yejhuan xhebreos </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC11_1">1&#160;</span>On apóstoles niman on tocnihuan yejhuan nemiyaj imanyan ne Judea ocacquej ica on yejhuan xhebreos no yoquiselijquej on itlajtoltzin Dios. 
<span class="verse" id="AC11_2">2&#160;</span>Niman ijcuac Pedro ohuajlaj Jerusalén, on tlaneltocaquej hebreos yejhuan quejehuayaj on circuncisión ocajhuaquej. 
<span class="verse" id="AC11_3">3&#160;</span>Oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN105' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oticalac inchan on tlacamej xhebreos yejhuan xoquiselijquej on nescayotl de circuncisión, niman otitlacuaj inhuan? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC11_4">4&#160;</span>Ijcuacon Pedro oquintlajtlajtohuilij desde ijcuac opeu nochi tlen ipan onochiu, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC11_5">5&#160;</span>―Nejhua ninemiya ne ipan on hueyican itoca Jope. Niman ijcuac nicchihuaya nooración, oniquitac se tlatlachalistli quen notemicpan. Oniquitac on quen itlaj hueyi manta istac yejhuan ne ajcopa huajtemohuaya. Huajsajsalijtiaya ipan on inaucan yacapitzco niman yejcotoya hasta campa nejhua ninemiya. 
<span class="verse" id="AC11_6">6&#160;</span>Ijcuac onicchiu para cuajli niquitas tlinon huajlau ijtic, oniquitac on yolquej yejhuan najnahui imicxi niman on quech yolquej yejhuan notilanaj ipan tlajli niman on quech totomej yejhuan patlanij. 
<span class="verse" id="AC11_7">7&#160;</span>Quemaj onicac se tlajtojli yejhuan onechijlij: “Xmotelquetz, Pedro. Xtlamicti niman xtlacua.” 
<span class="verse" id="AC11_8">8&#160;</span>Pero oniquijtoj: “Ca, noTeco, pampa nejhua xqueman nicua itlaj on tlen xchipahuac yejhuan itlanahuatil Moisés xtechcahuilia ticuasquej.” 
<span class="verse" id="AC11_9">9&#160;</span>Ijcuacon on tlajtojli onechajnanquilij ne ilhuicac ica ocpa quijtohua: “Tlen Dios oquichipau, ma ca xquijto ica xchipahuac.” 
<span class="verse" id="AC11_10">10&#160;</span>Yejhua in onochiu yexpa, niman quemaj nimantzin on hueyi manta istac ocsejpa otlejcoc. 
<span class="verse" id="AC11_11">11&#160;</span>Quemaj nimantzin oyejcoquej yeyimej tlacamej ne ipan on cajli campa nejhua ninemiya. Oquinhuajtitlancaj ne Cesarea. 
<span class="verse" id="AC11_12">12&#160;</span>Niman on Espíritu Santo onechijlij ma nihuiya inhuan niman ma ca itlaj ica ma niometlamati. Niman no nohuan oyajquej in chicuasemej tocnihuan. Niman ijcuac otejcoquej, oticalaquej ichan on tlacatl yejhuan quinequiya nechnotzas. 
<span class="verse" id="AC11_13">13&#160;</span>Yejhua otechtlajtlajtohuilij quen ijqui oquitac se ilhuicactequitquetl<a href='#FN106' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ne ichan yejhuan ijcaticatca, niman oquijlij: “Xquintitlani tlacamej ne Jope para ma cuajhuicacan se tlacatl itoca Simón, yejhuan no itoca Pedro.” 
<span class="verse" id="AC11_14">14&#160;</span>Yejhua mitzijlis on cuajli tlajtojli yejhuan mitzmacas temaquixtilistli ihuan nochi mochanchanejcahuan<a href='#FN107' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. 
<span class="verse" id="AC11_15">15&#160;</span>Niman ijcuac opeu niquinnojnotza, on Espíritu Santo impan ohuajlaj ijcon quen topan ohuajlaj ijcuac quemach yeica topan oyejcoc. 
<span class="verse" id="AC11_16">16&#160;</span>Ijcuac in onochiu, oniquelnamic on tlen oquijtoj toTeco. Oquijtoj: “On melahuac ica Juan otlacuatequij ican atl, pero nemejhuamej nentlacuatequiltiyesquej ican Espíritu Santo.” 
<span class="verse" id="AC11_17">17&#160;</span>Ijcon, tej, tla aman yejhuamej Dios no oquinmacac sa no yejhuaj on tetlayocolijli yejhuan tejhuamej otechmacac ijcuac oticneltocaquej toTeco Jesucristo, ¿aquin nejhua para niquixnamiquis Dios? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC11_18">18&#160;</span>Ijcuac nochimej on tlaneltoquej hebreos ne Jerusalén yocaquej on tlajtlamach<a href='#FN108' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, xoc itlaj oquijtohuilijquej Pedro, yej oquiyectenejquej Dios, oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon, Dios no yoquincahuilij on yejhuan xhebreos ma noyolcuepacan niman ijcon quipiasquej yencuic nemilistli para nochipa. </div>
<div class='s'>Nemiyaj tlaneltocaquej ne ipan on hueyican itoca Antioquía </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC11_19">19&#160;</span>Ijcuac on xcuajcualtin tlacamej oquimictijquej Esteban, no opeu quintlahuelitaj niman quintlajyohuiltiaj on ocsequimej tlaneltocaquej. Niman ochochojlojquej hasta neca Fenicia niman Chipre, niman hasta neca ipan on hueyican Antioquía. Niman quiteijlijtiayaj itlajtoltzin Dios, pero san quimijliayaj on hebreos. 
<span class="verse" id="AC11_20">20&#160;</span>Pero sequimej tlaneltocaquej yejhuan hualehuaj ne Chipre niman ne Cirene ocalaquej ne Antioquía campa oquinnojnotzquej on xhebreos. Oquintlajtlajtohuilijquej on cuajli tlajtojli ica toTeco Jesús. 
<span class="verse" id="AC11_21">21&#160;</span>On ipoder toTeco quipiayaj niman yejhua ica miyequej otlaneltocaquej niman onopatlaquej itech toTeco. 
<span class="verse" id="AC11_22">22&#160;</span>Ijcuac on tlaneltocaquej ipan on tiopan ne Jerusalén oquimatquej in tlajtlamach, yejhuamej oquititlanquej Bernabé hasta Antioquía. 
<span class="verse" id="AC11_23">23&#160;</span>Ijcuac oajsic niman oquitac quen ijqui Dios yoquintiochiu, sanoyej<a href='#FN109' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> opac. Quemaj yejhua oquintlacanonotz on tlaneltocaquej para nochipa ma tlaneltocatiacan itech toTeco niman ma quitocatiacan ican nochi inyojlo. 
<span class="verse" id="AC11_24">24&#160;</span>Bernabé se cuajli tlacatl catca yejhuan on Espíritu Santo nochi ica quiyecanaya. No ijqui oquipix sanoyej hueyi tlaneltoctli. Yejhua ica on yejhuan tlaneltocayaj itech toTeco más omiyequiyaquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC11_25">25&#160;</span>Ijcuac ijquin yopanoc, Bernabé oquitejtemoto Saulo ne Tarso, niman ijcuac oquinextij, ocuicac ne Antioquía. 
<span class="verse" id="AC11_26">26&#160;</span>Niman ompa onocajquej inhuan on tlaneltocaquej quen canaj se xipan, niman oquinmachtijquej sanoyej miyequej. Ompa ne Antioquía on tlaneltocaquej quemach ye ica oquintocayotijquej cristianos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC11_27">27&#160;</span>Ipan on tonaltin semej tiotlajtojquej ohuajtemoquej ne Jerusalén niman oyajquej para Antioquía. 
<span class="verse" id="AC11_28">28&#160;</span>Niman ohuajnotelquetz se tiotlajtojquetl itoca Agabo, niman oquitemachiltij itechcopa on Espíritu Santo ica onyas chicahuac mayantli imanyan in tlalticpactli. Niman yejhua in onochiu ijcuac Claudio tequihuaj catca. 
<span class="verse" id="AC11_29">29&#160;</span>Ijcuacon on nomachtijquej cada se oquitlalij ipan iyojlo para tlapalehuis san quech huelis niman quintitlanilisquej on tocnihuan yejhuan chantiyaj ne Judea. 
<span class="verse" id="AC11_30">30&#160;</span>Niman ijcon oquichijquej. Oquititlanquej Bernabé niman Saulo para ocahuatoj on intetlayocolil intech on tlajtlajmatquej ipan on tiopantin ne Judea.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC12_0'> 12</div>
<div class='s'>On rey Herodes oquimictij Jacobo niman oquitzacquej Pedro </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC12_1">1&#160;</span>Ipan on tonaltin on rey Herodes opeu quintlahuelita niman quintlajyohuiltia sequimej yejhuan tlaneltocaj itech toTeco. 
<span class="verse" id="AC12_2">2&#160;</span>Niman Herodes otlanahuatij ma quimictican Jacobo, icniu Juan, ican machete. 
<span class="verse" id="AC12_3">3&#160;</span>Niman ica oquitac ica on hebreos ocuelitaquej on tlen oquichiu, no ocajsic niman oquitzacu Pedro. Yejhua in onochiu ipan on ilhuitl ijcuac nocua on pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli<a href='#FN110' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="AC12_4">4&#160;</span>Saquin ijcuac yocajsiquej Pedro, ocalaquijquej ipan cárcel campa oquitemactilijquej intech najnahuitipan soldados niman on cada se nahuitipan soldado quipiaya nahui soldado. Herodes quinemiliaya quixtis ixpan on chanejquej para quiyolcuitis ijcuac yopanoc on ilhuitl pascua. 
<span class="verse" id="AC12_5">5&#160;</span>Ijcon, tej, Pedro nemiya ne ipan cárcel pero on tlaneltocaquej ipampa nohueyica tzajtziliayaj itech Dios ican nochi inyojlo. </div>
<div class='s'>Dios oquixtij Pedro ne ipan cárcel </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC12_6">6&#160;</span>Sa no ipan on tlayohua, ijcuac para huajmostla Herodes quinequiya quixtis Pedro ixpan on chanejquej, Pedro cochticatca intzajlan omemej soldados. Yejhua salijticatca ican ome teposcadenas, niman on ocsequimej soldados tlajpiayaj ne carcejquiahuatenco. 
<span class="verse" id="AC12_7">7&#160;</span>Niman nimantzin se ilhuicactequitquetl<a href='#FN111' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan toTeco ocuajtitlan ohuajnonextij, niman on cárcel oten ican tlahuijli. Quemaj on ilhuicactequitquetl ocuihuixoto Pedro inacastlan, niman oquitlachaltij. Quemaj oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmotelquetza nimantzin. </div>
<div class='p'>Ijcuacon on teposcadenas oxixinquej ne ipan imahuan Pedro. 
<span class="verse" id="AC12_8">8&#160;</span>Quemaj on ilhuicactequitquetl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmotlaquenti niman xquintlali mocachuan. </div>
<div class='p'>Ijcuac Pedro yoquichiu, on ilhuicactequitquetl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xtlali motlaquen hueyac niman xnechcuitlapanhui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC12_9">9&#160;</span>Pedro oquicuitlapanhuij on ilhuicactequitquetl, niman xquimatiya tla melahuac noso ca on tlen quichihuaya on ilhuicactequitquetl. Yejhua quinemiliaya ica quitzticatca se tlatlachalistli yejhuan quen itemicpan. 
<span class="verse" id="AC12_10">10&#160;</span>Oquimpanahuijquej on secan tlajpixquej, quemaj quej yejhua on ica ocan tlajpixquej. Quemaj ijcuac oajsiquej itech on tepostlatzacuilojli yejhuan tlapohui para ipan calle, on tepostlatzacuilojli san iselti otlapou. Oquisquej, niman quemaj ijcuac yoquipanahuijquej se calle, on ilhuicactequitquetl nimantzin oquitlalcahuij. 
<span class="verse" id="AC12_11">11&#160;</span>Ijcuacon, tej, Pedro oquimat on tlen onochiu, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Aman nicajsicamati ica melahuac on toTeco ocuajtitlan iilhuicactequitcau para onechmanahuico itech ipoder Herodes niman itech nochi tlen on hebreos quinemiliayaj nechchihuilisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC12_12">12&#160;</span>Niman ijcuac ocajsicamat yejhua in, oyaj ichan María, yejhuan inan Juan. Juan no itoca Marcos. Ompa miyequej on tlaneltocaquej san secan nemiya nohueyicatzajtzilijticatcaj. 
<span class="verse" id="AC12_13">13&#160;</span>Niman ijcuac Pedro oconteteloj on tlatzacuilyotl<a href='#FN112' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> de on quiahuac, se ichpochtli itoca Rode oyaj para quitas aquinon. 
<span class="verse" id="AC12_14">14&#160;</span>Niman ijcuac oquitencac ica Pedro, sanoyej<a href='#FN113' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> opac. Yejhua ica xoquitlatlapohuilij, yej onotlaloj ne calijtic niman oquiteijlito ica Pedro nemi ne quiahuatenco. 
<span class="verse" id="AC12_15">15&#160;</span>Niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¡Tejhua yej tiloca! </div>
<div class='p'>Pero yejhua quiteijliaya ica melahuac. Ijcuacon yejhuamej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―On xejhua Pedro. Cas san iángel. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC12_16">16&#160;</span>Chica ijcuacon Pedro oc<a href='#FN114' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quitetelohuaya on tlatzacuilyotl. Niman ijcuac otlatlapojquej niman oquitaquej ica yejhua, omojcatlachixquej. 
<span class="verse" id="AC12_17">17&#160;</span>Quemaj yejhua oquintlajtlanilij ican ima para ma ca ma nahuatican niman quemaj oquintlajtlajtohuilij quen ijqui toTeco oquixtij ne ipan cárcel. No ijqui oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Yejhua in quen nopan onochiu xquinmachiltican on tocniu Jacobo niman on ocsequimej tocnihuan. </div>
<div class='p'>Quemaj oquis niman oyaj ne ica ocsecan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC12_18">18&#160;</span>Ne ipan cárcel, ijcuac otlanes, sanoyej onajcomanquej on soldados pampa xquimatiyaj tlinon onochiu ihuan Pedro. 
<span class="verse" id="AC12_19">19&#160;</span>Herodes otlanahuatij ma quitejtemotij, pero xohuel oquinextijquej. Yejhua ica oquinyolcuitij on soldados niman quemaj otlanahuatij ma quinmictican. Quemaj Herodes oquis ne Judea niman oyaj ne Cesarea campa onocau quesqui tonaltin. </div>
<div class='s'>Herodes omic </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC12_20">20&#160;</span>Herodes cualaniya intech on tlacamej yejhuan chantiyaj ipan on huejhueyican intoca Tiro niman Sidón. Yejhua ica on chanejquej Tiro niman Sidón onocajquej san se tlajtojli niman oyajquej itech Herodes. Pero achtoj oquinoamigarojquej niman oquitlaquejquej se tlacatl itoca Blasto yejhuan hueyi tlayecanqui catca ichan on rey Herodes. Quemaj oyajquej itech Herodes niman oquitlajtlanilijquej ma ca sa ma quintlahuelita. Ijquin oquitlajtlanilijquej, pampa yejhuamej quiseliayaj tlacuajli yejhuan quisaya ipan on región de on rey. 
<span class="verse" id="AC12_21">21&#160;</span>Quemaj ipan se tonajli Herodes oquitlalij para tlajtos inhuan on chanejquej ne Tiro niman Sidón. Niman quemaj ipan on tonajli onotlaquentij ica on tlaquentli yejhuan san reyes ica notlaquentiaj. Quemaj ohuajnotlalito ipan inesehuilpan campa tequihuajti niman oquinnotz on tlacamej ican se cualtzin tenojnotzalistli. 
<span class="verse" id="AC12_22">22&#160;</span>Quemaj on tlacamej opejquej tzajtzij: </div>
<div class='p'>―¡Yejhua in yejhuan tlajtohua xan yacaj tlacatl, yej se dios! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC12_23">23&#160;</span>Herodes oquiselij inyectenehualis on tlacamej quen Dios yesquia. Yejhua ica nimantzin se ilhuicactequitetl yejhuan toTeco ocuajtitlan ocastigaroj ican ocuilimej niman opeu quicuaj hasta ijqui omic, pampa yejhua xocueyijilij Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC12_24">24&#160;</span>Pero on itlajtoltzin toTeco nochayajtiaya niman noteijliaya nochihuiyan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC12_25">25&#160;</span>Ijcuac Bernabé niman Saulo otlanquej intequiu ne Jerusalén, ohuajnocuepquej. Niman no ocuajhuicaquej Juan yejhuan no itoca Marcos.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC13_0'> 13</div>
<div class='s'>Bernabé niman Saulo oquiselijquej intequiyo para temachtisquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC13_1">1&#160;</span>Nemiyaj intzajlan on yejhuan tlaneltocaj ne Antioquía semej tiotlajtojquej niman temachtijquej. Yejhuamej catcaj Bernabé, Simón yejhuan no itoca Niger, Lucio on yejhuan hualehua ne Cirene, Manaén yejhuan ihuan onoscaltij Herodes on yejhuan gobernador ne Galilea niman Saulo. 
<span class="verse" id="AC13_2">2&#160;</span>Se tonajli, ijcuac yejhuamej in quitequipanohuayaj toTeco niman nosahuayaj, on Espíritu Santo oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xquincalactican Bernabé niman Saulo ipan on tequitl yejhuan onictlapejpenij para quichihuasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC13_3">3&#160;</span>Quemaj ijcuac yoquichijquej oración niman yonosauquej, oquitlalijquej inmahuan impan yejhuamej niman oquintitlanquej ipan inojhui. </div>
<div class='s'>Bernabé ihuan Saulo otemachtijquej ne Chipre </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC13_4">4&#160;</span>On Espíritu Santo oquintitlan Bernabe niman Saulo, niman yejhuamej otemotoj ne Seleucia niman ompa onatlalijquej para oyajquej ne ipan on tlalhuactli itoca Chipre yejhuan oncaj ne itlajcotian on mar. 
<span class="verse" id="AC13_5">5&#160;</span>Ijcuac oajsiquej ne Chipre, ocalaquej ipan se hueyican itoca Salamina. Ompa opejquej quiteijliaj on itlajtoltzin Dios ne ipan intiopanhuan on hebreos, niman Juan yejhuan no itoca Marcos quimpalehuiyaya. 
<span class="verse" id="AC13_6">6&#160;</span>Yejhuamej oquistinenquej imanyan on tlalhuactli hasta oajsiquej ne ipan on pueblo itoca Pafos. Ompa oquinamiquej se tlacatl hebreo itoca Barjesús, yejhuan nahuajli catca. Yejhua se tlacajcayajquetl catca pampa quiteijliaya yejhua tenojnotzaya itech ica Dios. 
<span class="verse" id="AC13_7">7&#160;</span>Yejhua nohuicaya ihuan on gobernador Sergio Paulo, se tlacatl yejhuan quipia cajsicamatilistli. On gobernador otlanahuatij ma quinotzatij Bernabé niman Saulo pampa quinequiya caquis on itlajtoltzin Dios. 
<span class="verse" id="AC13_8">8&#160;</span>Pero on nahuajli Barjesús, yejhuan no itoca catca Elimas, quimixnamiquiya Bernabé niman Saulo. Quinequiya quiyolmajxalos on gobernador para ma ca tlaneltocas. 
<span class="verse" id="AC13_9">9&#160;</span>Pero on Espíritu Santo nochi ica quiyecanaya Saulo, yejhuan no itoca Pablo, niman Pablo opeu quitlajtlata Elimas. 
<span class="verse" id="AC13_10">10&#160;</span>Ijquin oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡Hueyi tlacajcayajquetl niman xompayejyehua! Tejhua tiiconeu on diablo niman tiquixnamiqui nochi on tlen cuajli. ¿Xqueman ticajcahuas ica titepopolojtinemis ipan on imelajcaojhuitzin toTeco? 
<span class="verse" id="AC13_11">11&#160;</span>Aman, tej, on toTeco mitzcastigaros ican ipoder. Tixpajpayatis niman quesqui tonaltin xhuelis tiquitas on tonaltzintli. </div>
<div class='p'>Quemaj nimantzin oixpajpayat niman ipan otlayohuatiac. Opeu nopapalacachohua niman quitejtemohuaya aquinon quitzquis ipan ima pampa xoc tlachaya. 
<span class="verse" id="AC13_12">12&#160;</span>Ijcuac on gobernador oquitac on tlen onochiu, otlaneltocac, niman quipacaitaya on itemachtil toTeco. </div>
<div class='s'>Pablo ihuan Bernabé nemiyaj ne Antioquía ipan iregión Pisidia </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC13_13">13&#160;</span>Pablo niman itehuicalhuan<a href='#FN115' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ocalaquej ipan barco ne Pafos niman oyajquej ne ipan on pueblo Perge de Panfilia. Pero Juan oquincau niman onocuep para Jerusalén. 
<span class="verse" id="AC13_14">14&#160;</span>Quemaj oquisquej Perge niman oyajquej ne ipan on pueblo itoca Antioquía de Pisidia. Niman ipan on nesehuiltonajli, ocalaquej ne ipan intiopan on hebreos niman onotlalijquej. 
<span class="verse" id="AC13_15">15&#160;</span>Niman ijcuac yacaj yoquinomachtij on itlanahuatil Moisés niman on intlajcuilolamau on tiotlajtojquej, on huejhueyixtoquej tlayecanquej otlatitlanquej ma quimijlitij Pablo niman itehuicalhuan: </div>
<div class='p'>―Nocnihuan, tla nenquipiaj itlaj tlajtojli para nentechtlacanonotzasquej, huelis nenquijtosquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC13_16">16&#160;</span>Ijcuacon Pablo ohuajnotelquetz, niman oquintlajtlanilij ican ima para ma ca ma nahuatican. Quemaj oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Tlacamej hebreos niman xhebreos yejhuan nenquitlacaitaj Dios, xcaquican. 
<span class="verse" id="AC13_17">17&#160;</span>On inDios in hebreos oquintlapejpenij toachtojtajhuan, niman oquinmiyequilij on hebreos ijcuac chantiyaj ne tetlalpan itoca Egipto. Niman ican ipoder oquinquixtij ompa. 
<span class="verse" id="AC13_18">18&#160;</span>Niman ipan canaj ompoajli<a href='#FN116' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xipan Dios oquimijyohuilij on quen yejhuamej nohuicayaj ne campa tlapatlaco. 
<span class="verse" id="AC13_19">19&#160;</span>Niman on chicome países yejhuan oncatca ne ipan on tlajli itoca Canaán oquinxoxotonij para oquinmacac intlalhuan on hebreos quen inherencia. 
<span class="verse" id="AC13_20">20&#160;</span>Más saquin<a href='#FN117' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> canaj ipan 450 xipan, oquinyecan on hebreos intechcopa on jueces, hasta ipan on tonaltin ijcuac onemico on tiotlajtojquetl Samuel. 
<span class="verse" id="AC13_21">21&#160;</span>Quemaj ijcuacon on tlacamej oquitlajtlanquej se rey para yejhua quinyecanas, niman Dios oquinmacac Saúl quen rey para ompoajli xipan. Saúl on iconeu Cis niman on huejca teixhuiu<a href='#FN118' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> catca itech Benjamín. 
<span class="verse" id="AC13_22">22&#160;</span>Más saquin Dios oquinquixtilij Saúl quen rey, niman ocalactij David para rey. Oquiteixpantilij quijtohua: “Nejhua niquixmati David, iconeu Isaí. Yejhua se tlacatl yejhuan sanoyej nechpactia niman quichihuas nochi tlen nicnequis.” 
<span class="verse" id="AC13_23">23&#160;</span>Niman Dios oquinmacac on hebreos se temaquixtijquetl itoca Jesús yejhuan ihuejcaixhuiu David quen Dios yoquitlalica ipan ipromesa. 
<span class="verse" id="AC13_24">24&#160;</span>Ijcuac xe huajlaya Jesús, Juan oquimijlij nochimej on chanejquej Israel ica nonequi noyolcuepasquej niman nocuatequisquej. 
<span class="verse" id="AC13_25">25&#160;</span>Niman ijcuac Juan tlamiya on itequiyo, oquijtoj: “¿Quen nenquinemiliaj aquin nejhua? Xnejhua on aquin nemejhuamej nenquinemiliaj. Yejhua huajlau saquin de nejhua niman nejhua xnechmelahua<a href='#FN119' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> para nictomilis icachuan ipan icxihuan.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC13_26">26&#160;</span>’Nocnihuan, huejca teixhuihuan itech Abraham, niman nemejhuamej xhebreos yejhuan nenquitlacaitaj Dios, yejhua in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli omechajtitlanilijquej nemejhuamej. 
<span class="verse" id="AC13_27">27&#160;</span>On chanejquej ne Jerusalén niman intlayecancahuan xquimatiyaj aquinon catca Jesús, nion xcajsicamatiyaj on tlen quinomachtiayaj ipan inamau on tiotlajtojquej ipan nochi quech sábados. Pero sa no yejhuamej otenquisquej intlajtol on tiotlajtojquej ijcuac oquimictijquej Jesús. 
<span class="verse" id="AC13_28">28&#160;</span>Niman masqui xoquinextilijquej tlinon ica huelis quimictisquej, yejhuamej oquitlajtlanilijquej Pilato para ma tlanahuati ma quimictican. 
<span class="verse" id="AC13_29">29&#160;</span>Quemaj ijcuac yoquichihuilijquej nochi on tlajtlamach<a href='#FN120' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ijcon quen on Yectlajcuilojli quijtohua ica nochihuas itech, oquitemoltijquej ipan on cojnepanojli<a href='#FN121' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman oquitocaquej ipan se tlalcontli. 
<span class="verse" id="AC13_30">30&#160;</span>Pero Dios oquiyolihuitij niman oquetzteu ipan itlalcon. 
<span class="verse" id="AC13_31">31&#160;</span>Niman quemaj miyec tonajli oquinnotitijtinen on yejhuan ihuan otlejcocaj ne ica Galilea para Jerusalén. Aman, tej, yejhuamej quiteixpantiliaj intech in tlacamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC13_32">32&#160;</span>’Niman aman tejhuamej no temechmachiltiaj on cuajli tlajtojli ica on tlen Dios oquitlalij ipan ipromesa on toachtojtajhuan. 
<span class="verse" id="AC13_33">33&#160;</span>Aman yotechtenquixtilij tejhuamej yejhuan tiinconehuan. Otechtenquixtilij ijcuac oquiyolihuitij<a href='#FN122' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman oquetzteu Jesús ne ipan itlalcon. Ijcon onochiu quen tlajcuilolnesticaj ipan on ica ome salmo: “Tejhua tinoConeu niman aman on tlacamej quimatisquej ica tejhua tinoConeu.” 
<span class="verse" id="AC13_34">34&#160;</span>Niman ica oquetzteu intech on mimiquej para xoc queman ijtlacahuis itlalnacayo huelis nenquitasquej ipan yejhua in Yectlajcuilojli yejhuan quijtohua: “Nemejhuamej nemechmacas on melahuac yectlatiochihualistli yejhuan onicprometerohuilij David.” 
<span class="verse" id="AC13_35">35&#160;</span>Niman no quijtohua yejhua ipan ocse salmo: “Xticahuilis para ma ijtlacahui itlalnacayo moyecTequitcau.” 
<span class="verse" id="AC13_36">36&#160;</span>Ica tlen melahuac, David ipan on tonaltin ijcuac nemiya niman ijcuac otlan itequiyo ijcon quen quinequiya Dios, yejhua omic. Niman quemaj ocahuatoj ne campa toctoquej itajhuan niman otlalpalan itlalnacayo. 
<span class="verse" id="AC13_37">37&#160;</span>Pero itlalnacayo on yejhuan Dios oquiyolihuitij niman oquetzteu xotlalpalan. 
<span class="verse" id="AC13_38">38&#160;</span>Xmatztiacan, tej, nocnihuan, ica san itechcopa Jesús hueli temechmachiltiaj quen Dios mechtlapojpolhuilia nemotlajtlacol. 
<span class="verse" id="AC13_39">39&#160;</span>Niman de nochi yejhua on tlajtlamach yejhuan ica itlanahuatil Moisés xohuel omechtlapojpolhuijquej, itechcopa Jesús nochimej yejhuan quineltocaj quiselisquej tetlapojpolhuilistli. 
<span class="verse" id="AC13_40">40&#160;</span>Xmotacan sa no nemejhuamej, tej, ma ca nemopan nochihuas on tlen oquijcuilojquej on tiotlajtojquej ijcuac oquijtojquej: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC13_41">41&#160;</span>Xquitacan, tepijpinahuijquej, xmojcatlachacan niman xixpolihuican, pampa nejhua, yejhuan niDios, nicchihuas ipan in tonaltin chica nennemij se tequitl sanoyej hueyi yejhuan xnenquineltocasquej masqui yacaj mechtlajtlajtohuilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC13_42">42&#160;</span>Ijcuac Pablo niman itehuicalhuan<a href='#FN123' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oquisquej ne ipan intiopan on hebreos, on yejhuan xhebreos sanoyej oquintlajtlanilijquej ocsejpa ma quinnojnotzacan yejhua ica in tlajtlamach tlajtojli ipan ocse sábado. 
<span class="verse" id="AC13_43">43&#160;</span>Niman ijcuac yotlanquej nomachtiaj ne ipan on tiopan, miyequej hebreos niman on xhebreos yejhuan oquiselijquej intlaneltoc on hebreos yejhuan no quitlacaitayaj Dios, oyajquej inhuan Pablo niman Bernabé. Niman yejhuamej quintlacanonotzayaj on tlacamej ma nemican melajqui ipan itetlajsojtlalis<a href='#FN124' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC13_44">44&#160;</span>Niman ipan on ocse sábado onosentlalijquej sa quen nochimej on chanejquej para caquisquej on itlajtoltzin Dios. 
<span class="verse" id="AC13_45">45&#160;</span>Ijcuac on hebreos oquitaquej on tojlamej, sanoyej otlahuelmiquej. Quemaj opeu quitlajtolixnamiquij Pablo niman cuijhuicaltiayaj. 
<span class="verse" id="AC13_46">46&#160;</span>Ijcuacon Pablo niman Bernabé onixcojtilijquej, niman oquimijlijquej: </div>
<div class='p'>―Ijqui nonequiya para achtopa nemejhuamej yejhuan nenhebreos temechmacasquej itlajtoltzin Dios. Pero aman pampa xnenquinequij nenquiselisquej, niman pampa nencuitiaj xmechmelahua<a href='#FN125' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on nemilistli yejhuan para nochipa, temechtlalcahuisquej niman yej tiasquej intech on yejhuan xhebreos. 
<span class="verse" id="AC13_47">47&#160;</span>Ijquin ticchihuasquej pampa ijqui otechnahuatij toTeco, quijtohuaya: </div>
<div class='q'>Onimitztlalij para ticteixpantilis intech on yejhuan xhebreos, niman para tejhua ticuicas on temaquixtijli nochihuiyan imanyan in tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC13_48">48&#160;</span>Niman ijcuac yejhuamej on yehuan xhebreos ocacquej on tlajtojli, paquiyaj niman opejquej quijtohuaj ica on itlajtoltzin toTeco sanoyej cuajli. Niman otlaneltocaquej nochimej on yejhuan Dios oquintlapejpenij para quipiasquej nemilistli para nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC13_49">49&#160;</span>Niman itlajtoltzin on toTeco nochayahuaya imanyan nochi yejhua on región. 
<span class="verse" id="AC13_50">50&#160;</span>Pero on hebreos oquinyolchicajquej on sihuamej yejhuan quitlacaitayaj Dios niman yejhuan más huejhueyixtoquej niman on tlacamej yejhuan más huejhueyixtoquej ipan on región. Quemaj opeu quintlahuelitaj niman quintlayohuiltiaj Pablo niman Bernabé hasta queman oquintotocaquej ipan on yehualican. 
<span class="verse" id="AC13_51">51&#160;</span>Ijcuacon on apóstoles oquitzejtzelojquej imicxihuan para oquixinijquej on tlalteutli. Ijcon oquichijquej para oquintitijquej ica Dios xquinselis, yej quintlajtlacolmacas. Quemaj oyajquej ne ipan on hueyican itoca Iconio. 
<span class="verse" id="AC13_52">52&#160;</span>Niman on nomachtijquej sanoyej paquiyaj niman on Espíritu Santo nochi ica quinyecanayaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC14_0'> 14</div>
<div class='s'>Pablo niman Bernabé nemiyaj ne ipan on hueyican itoca Iconio </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC14_1">1&#160;</span>Ne Iconio Pablo niman Bernabé san secan ocalaquej ipan intiopan on hebreos niman cualtzin oquinnojnotzquej. Ijcon, tej, miyequej otlaneltocaquej, sanquen on hebreos niman on yejhuan xhebreos. 
<span class="verse" id="AC14_2">2&#160;</span>Pero on hebreos yejhuan xtlaneltocayaj oquimajcomanquej tlamach<a href='#FN126' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oquimijlijquej on yejhuan xhebreos para ma cualanican intechcopa on tocnihuan. 
<span class="verse" id="AC14_3">3&#160;</span>Pero Pablo niman Bernabé onocajquej miyec tonaltin niman otlajtojquej ican yolchicahualistli. Quitlaliayaj inyojlo itech toTeco. Niman toTeco quinmacaya on apóstoles ipoder para ma quichihuacan tlamahuisoltin niman milagros. Ijcon, tej, quiteititiaya ica melahuac on tlen on apóstoles quitohuayaj ica itetlajsojtlalis<a href='#FN127' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> Dios. 
<span class="verse" id="AC14_4">4&#160;</span>Pero on chanejquej ipan on hueyican tlajcoxelijticatcaj. Sequimej nopohuayaj inhuan on hebreos niman sequimej inhuan on apóstoles. 
<span class="verse" id="AC14_5">5&#160;</span>Quemaj on hebreos niman on yejhuan xhebreos onotlajtolmacaquej inhuan on tequihuajquej para quinhuijhuicaltisquej niman quintemojmotlasquej on apóstoles. 
<span class="verse" id="AC14_6">6&#160;</span>Pero ijcuac Pablo niman Bernabé oquimatquej tlinon quinchihuilisquej, ocholojtejquej niman oyajquej ne ipan on huejhueyican intoca Listra niman Derbe yejhuan oncaj ipan Licaonia. Niman no quistinemiyaj imanyan ompaca. 
<span class="verse" id="AC14_7">7&#160;</span>Niman ompa quiteijliayaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. </div>
<div class='s'>Pablo oquitemojmotlaquej ne Listra </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC14_8">8&#160;</span>Ne Listra yehuaticatca se tlacatl yejhuan xhueliya nejnemiya pampa icxihuan xcojtiquej catca desde ijcuac otlacat. Xqueman ohuel onejnen. 
<span class="verse" id="AC14_9">9&#160;</span>Yejhua on huilatzin cacticatca tlinon Pablo quijtohuaya. Quemaj Pablo oquixquechij niman oquitac ica on huilatzin quineltocaya ica Dios huelis quipajtis. 
<span class="verse" id="AC14_10">10&#160;</span>Ijcuacon Pablo oquichicajcaijlij: </div>
<div class='p'>―Xmoquetztehua niman xmomelajcatelquetza. </div>
<div class='p'>Quemaj on coxo otzicuin niman opeu nejnemi. 
<span class="verse" id="AC14_11">11&#160;</span>Ijcuac oquitaquej on tlen Pablo oquichiu, on chanejquej opeu tzajtzij ican intlajtol licaonia, quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¡On dioses yonopanextijquej quen tlacamej niman yotemoquej totzajlan! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC14_12">12&#160;</span>Quijtohuayaj ica Bernabé yejhua dios Júpiter, niman Pablo yejhua dios Mercurio, pampa yejhua más tlajtlajtohuaya. 
<span class="verse" id="AC14_13">13&#160;</span>Itiopan Júpiter oncatca ne ixpan on hueyican. Niman itiopixcau Júpiter oquinhuajhuicac huacaxtin niman xochicoscamej ne ixpan itlatzacuilohuan<a href='#FN128' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on hueyican pampa yejhua niman on chanejquej quinequiyaj quinhuentlalilisquej on huacaxtin para ijqui quinmahuistilisquej Pablo niman Bernabé. 
<span class="verse" id="AC14_14">14&#160;</span>Pero ijcuac Bernabé niman Pablo oquimatquej yejhua in, onotlaquentetzajtzayanquej para oquiteititijquej ica on tlacamej quichihuayaj on tlen xcuajli. Quemaj isijcapan onocalaquijquej ne intzajlan on tojlamej tzajtzitihuij, 
<span class="verse" id="AC14_15">15&#160;</span>niman quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Tlacamej, ¿tlica<a href='#FN129' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nenquichihuaj yejhua in? Tejhuamej san titlacamej no quen nemejhuamej. Niman temechijliaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli para in tlajtlamach<a href='#FN130' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan xitlaj<a href='#FN131' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ica mechpalehuiyaj xcajcahuacan. Yej xmopatlacan itech Dios on yejhuan melahuac yolticaj, on aquin oquichijchiu cielo<a href='#FN132' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman in tlalticpactli, niman on mar niman nochi tlen impan oncaj. 
<span class="verse" id="AC14_16">16&#160;</span>Ipan on tonaltin yopanoquej, Dios ocahuilij nochi tlacatl ma quichihua quen quinequi. 
<span class="verse" id="AC14_17">17&#160;</span>Yejhua nochipa quinnotitiaya aquin yejhua ica on tlen cuajli quinchihuiliaya. Yejhua quichihua para quiahui niman para cuajli tlatlaqui. Yejhua, tej, techmaca on tlen ticuaj niman on tlen ica tipaquij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC14_18">18&#160;</span>Pero masqui oquijtojquej in tlajtlamach, hasta axcan ohuelquej quinteltlalijquej on tlacamej yejhuan quinequiyaj quinhuentlalilisquej huacaxtin para yejhuamej niman ijqui quinmahuistilisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC14_19">19&#160;</span>Quemaj oyejcoquej semej hebreos yejhuan hualehuaj ne Antioquía niman ne Iconio. Niman yejhuamej oquinyolejquej on tlacamej ne Listra para oquitemojmotlaquej Pablo. Quemaj ica cuitiayaj ye cuajli yomic, oquitejchihuilanquej para neca caltenco. 
<span class="verse" id="AC14_20">20&#160;</span>Pero ijcuac oquiteyehualotoj on tlaneltocaquej, onotelquetz niman ocsejpa ocalac ipan on hueyican de Listra. Niman huajmostla oquis ihuan Bernabé niman oyajquej ipan on hueyican itoca Derbe. 
<span class="verse" id="AC14_21">21&#160;</span>Niman ijcuac yoquiteijlijquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ne ipan on hueyican, miyec otlaneltocaquej. Quemaj onocuepquej para on huejhueyican Listra, Iconio niman Antioquía. 
<span class="verse" id="AC14_22">22&#160;</span>Ipan on huejhueyican oquinyolejtiajquej on tlaneltocaquej niman quintlacanonotzayaj para ma ca queman quitlalcahuisquej intlaneltoc. No quimijliayaj ica para se calaquis ne campa Dios tlamandarohua nonequi quijyohuis miyec. 
<span class="verse" id="AC14_23">23&#160;</span>Niman ipan cada tiopan oquintlalijquej on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan. Niman ijcuac yoquichiquej oración niman yonosauquej, ocomintlatlautijquej itech toTeco on yejhuan itech tlaneltocayaj. </div>
<div class='s'>Pablo niman Bernabé oyajquej ocsejpa para Antioquía de Siria </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC14_24">24&#160;</span>Más saquin opanoquej ipan iregión Pisidia, niman oajsiquej ipan on iregión Panfilia. 
<span class="verse" id="AC14_25">25&#160;</span>Niman ijcuac oquiteijlijquej on itlajtol Dios ne ipan on hueyican Perge, otemotoj ne ipan on hueyican Atalia. 
<span class="verse" id="AC14_26">26&#160;</span>Niman ompa onatlalijquej oyajquej para Antioquía on hueyican campa on tlaneltocaquej oquitlajtlanijcaj Dios para ma quintiochihua ipan on tequitl yejhuan aman cuajli yotlanquej. 
<span class="verse" id="AC14_27">27&#160;</span>Ijcuac oajsiquej ne Antioquía, oquinsentlalijquej on tlaneltocaquej niman oquintlajtlajtohuilijquej nochi tlajtlamach yejhuan Dios oquichiu intechcopa, niman quen ijqui toTeco oquincahuilij on yejhuan xhebreos ma huelican tlaneltocacan. 
<span class="verse" id="AC14_28">28&#160;</span>Niman Pablo ihuan Bernabé miyec tonaltin onocajquej ompa inhuan on tlaneltocaquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC15_0'> 15</div>
<div class='s'>On tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan onosentlalijquej ne Jerusalén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC15_1">1&#160;</span>Ipan on tonaltin semej tlacamej ohualejquej ne Judea niman quinmachtiayaj on tocnihuan ica tla xquiselisquej on nescayotl ipan innacayo itoca circuncisión ijcon quen Moisés oquinnahuatij on hebreos, xhuelisquej maquisasquej. 
<span class="verse" id="AC15_2">2&#160;</span>Pablo niman Bernabé sanoyej<a href='#FN133' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> onotencuicuiquej inhuan on tlacamej ica on circuncisión. Quemaj oquinemilijquej oquintitlanquej Pablo niman Bernabé inhuan ocsequimej on yejhuan ompa nemiyaj para oyajquej ne Jerusalén niman oquinnotzatoj on apóstoles niman on yejhuan tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan. Ijcon, tej, nochimej quimatisquej catlejhua temachtijli yejhuan melahuac más cuajli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC15_3">3&#160;</span>On tlaneltocaquej oquintitlanquej niman chica panohuayaj ipan inregión Fenicia niman Samaria, quitetlajtlajtohuiliayaj quen ijqui on yejhuan xhebreos oquipatlaquej innemilis niman aman quitlacamatij Dios. Niman nochimej on tocnihuan paquiyaj yejhua ica in tlen quimijliayaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC15_4">4&#160;</span>Ijcuac Pablo niman Bernabe oajsiquej ne Jerusalén, cuajli oquinselijquej on tlaneltocaquej, on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan. Quemaj yejhuamej oquitetlajtlajtohuilijquej nochi on tlajtlamach<a href='#FN134' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tlen Dios oquichiu intechcopa yejhuamej. 
<span class="verse" id="AC15_5">5&#160;</span>Ijcuacon sequimej yejhuan nopohuaj intech on fariseos on yejhuan otlaneltocacaj, ohuajnotelquetzquej niman oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―On xhebreos yejhuan tlaneltocaj ica oncaj quiselisquej on nescayotl de circuncisión ipan innacayo, niman nonahuatisquej ma quitlacamatican itlanahuatil Moisés. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC15_6">6&#160;</span>Quemaj onosentlalijquej on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan para quimatisquej tlinon quichihuasquej yejhua ica on tlen onijtoj. 
<span class="verse" id="AC15_7">7&#160;</span>Niman ijcuac sanoyej yonotencuicuiquej, ohuajnotelquetz Pedro niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nocnihuan, nemejhuamej nenquimatztoquej ica ye huejcahui Dios onechtlapejpenij nemotzajlan para on yejhuan xhebreos niquimijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli para yejhuamej no ma tlaneltocacan. 
<span class="verse" id="AC15_8">8&#160;</span>Niman Dios yejhuan nochi tlacatl quixmati ipan iyojlo otechpantlantilij ica no quinselia ijcuac oquititlan on iEspíritu Santo ijcon quen tejhuamej otechajtitlanilij. 
<span class="verse" id="AC15_9">9&#160;</span>Niman Dios xacaj oquichicohuij nican totech yejhuan tihebreos nion yejhuamej intech on xhebreos, yej oquinyolchipau pampa otlaneltocaquej. 
<span class="verse" id="AC15_10">10&#160;</span>Aman, tej, ¿tlica<a href='#FN135' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nenquitlatlataj Dios yejhua on ica nenquintlaliliaj yejhuamej in tlaneltocaquej se tlamamajli yejhuan nion tejhuamej nion on toachtojtajhuan xtihuelij tiquitquij? 
<span class="verse" id="AC15_11">11&#160;</span>Yej tejhuamej, tej, ticneltocaj ica yotimaquisquej ican itetlajsojtlalis<a href='#FN136' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> toTeco Jesús no ijqui quen yejhuamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC15_12">12&#160;</span>Ijcuacon nochimej xoc onahuatquej, niman san tlacaquiyaj chica Bernabé niman Pablo quitemachiltiayaj ica on tlamahuisoltin niman milagros yejhuan Dios oquichiu intechcopa yejhuamej intzajlan on yejhuan xhebreos. 
<span class="verse" id="AC15_13">13&#160;</span>Ijcuac otlanquej tlajtlajtohuaj, Jacobo oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nocnihuan, xnechcaquican: 
<span class="verse" id="AC15_14">14&#160;</span>Simón Pedro yotechtlajtlajtohuilij quen ijqui Dios achtopa oquinnotzato on xhebreos para quintlapejpenis yejhuan notenehuasquej ican itocatzin. 
<span class="verse" id="AC15_15">15&#160;</span>In cuajli nesi ica tenquisa on tlen oquijcuilojcaj on tiotlajtojquej. Yejhuamej ijquin oquijcuilojcaj ipan in Yectlajcuilojli: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC15_16">16&#160;</span>Ijcuac yopanoc yejhua in tlajtlamach, ocsejpa nihuajlas niman nicalactis quen rey se tlacatl yejhuan tehuan tlacatis intech ihuejcaconehuan David. Ijcon quen se tlacatl ocsejpa quichijchihua ical ijcuac tlaxixini, nejhua no nicchihuas para on hebreos ma quipiacan se rey, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC15_17">17&#160;</span>para nochimej ocsequimej tlalticpactlacamej ma quitejtemocan on toTeco hasta on yejhuan xhebreos yejhuan notenehuaj ican notoca. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC15_18">18&#160;</span>Ijcon quijtohua toTeco yejhuan oquitemachiltij in tlajtlamach desde ne ye huejcahui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC15_19">19&#160;</span>’Yejhua ica, tej, niquijtohua ica xcuajli para tiquimpajsolosquej on xhebreos yejhuan cajcahuaj on inachtojtlaneltoc para quitlacamatij Dios. 
<span class="verse" id="AC15_20">20&#160;</span>Yej san ma tiquintlajcuilhuican para ma ca quicuasquej on nacatl yejhuan yacaj quihuenchihua intech on tlamachijchijhualtin itajtzitzihuan, ma ca yacaj ahuilnemis, niman ma ca cuasquej innacayo on yolquej yejhuan san noquechmictiaj, niman no ma ca cuasquej yestli. 
<span class="verse" id="AC15_21">21&#160;</span>Ijcon, tej, ma tiquinmijlican in pampa ye huejcahui hasta aman ye ticmatztoquej ica ijqui ipan cada pueblo nemij yejhuamej yejhuan quitecaquistiliaj itlanahuatil Moisés, niman nemij on yejhuan quinomachtiaj cada sábado ipan intiopan on hebreos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC15_22">22&#160;</span>Quemaj on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan, ihuan nochi on tlaneltocaquej ne ipan on tiopan, oquinemilijquej ica cuajli yes para quintlapejpenisquej sequimej tlacamej intech niman quintitlanisquej ne Antioquía ihuan Pablo niman Bernabé. Yejhuamej in oquitlapejpenijquej Judas, yejhuan no itoca catca Barsabás, niman Silas. Yejhuamej in omemej tlacamej hueyixticatcaj intzajlan on tocnihuan. 
<span class="verse" id="AC15_23">23&#160;</span>Niman inhuan oquititlanquej yejhua in tlajcuilolamatl: </div>
<div class='q'>Tejhuamej tiapóstoles, niman titlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan, niman tejhuamej titeicnihuan temechontlajpalohuaj nemochimej<a href='#FN137' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tocnihuan xhebreos yejhuan chantij ne Antioquía niman yejhuan chantij ipan on inregión Siria niman Cilicia. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC15_24">24&#160;</span>Ticaquij ica totzajlan oquisquej sequimej tlacamej yejhuan xican totlanahuatil oyajquej niman yomechnojnotzatoj. Yejhuamej mechonpajsolohuaj ican intlajtol niman yomechtlamachilispolojquej, pampa yomechijlijquej nonequi nenquiselisquej on nescayotl itoca circuncisión ipan nemonacayo niman nonequi nenquitlacamatisquej itlanahuatil Moisés. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC15_25">25&#160;</span>Yejhua ica san secan cuajli otitlanemilijquej ica cuajli para tiquintlapejpenisquej sequimej tlacamej yejhuan totzajlan quisaj para mechontasquej. Yejhuamej yahuij san secan inhuan in totlajsojcaicnihuan Bernabé niman Pablo </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC15_26">26&#160;</span>yejhuan innemilis yoquitlalijquej ipan peligro san ipampa toTeco Jesucristo. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC15_27">27&#160;</span>Ijcon, tej, tiquintitlanij Judas niman Silas on yejhuan no ijqui mechmachiltisquej ica yejhua in tlen temechtlajcuilhuiyaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC15_28">28&#160;</span>On Espíritu Santo oquinemilij niman tejhuamej no oticnemilijquej ica cuajli yes para xitlaj<a href='#FN138' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ocse más tlamamajli temechmacasquej, yej san yejhua in tlajtlamach tlen más polijticaj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC15_29">29&#160;</span>Ma ca xcuacan innacayo on yolquej yejhuan yoquinhuenchijquej intech on tlamachijchijhualtin tetajtzitzihuan; no ijqui ma ca xcuacan yestli nion innacayo on yolquej yejhuan san noquechmictiaj, niman ica ma ca yacaj ahuilnemis. Tla nenquitlacamatisquej yejhua in, cuajli nenquichihuasquej. Xyolsejtiacan nemejhuamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC15_30">30&#160;</span>Quemaj yejhuamej on yejhuan oquintitlanquej oajsiquej ne Antioquía, niman ijcuac yoquinsentlalijquej on tlaneltocaquej, oquinmacaquej on tlajcuilolamatl. 
<span class="verse" id="AC15_31">31&#160;</span>Niman ijcuac on tocnihuan oquinomachtijquej on tlajcuilolamatl, sanoyej opacquej ipampa on yoltlalilistli yejhuan oquiselijquej. 
<span class="verse" id="AC15_32">32&#160;</span>Quemaj Judas niman Silas, yejhuan no tiotlajtojquej, sanoyej oquinyolejquej niman oquinyolchicajquej on tocnihuan ican miyec tlajtojli. 
<span class="verse" id="AC15_33">33&#160;</span>Niman ijcuac ompa nemiyaj canaj quesqui tonajli, on tocnihuan ne Antioquía ononahuatiquej. Oquinnequilijquej ican yolsehuilistli ma nocuepacan intech on yejhuan oquintitlanquej. 
<span class="verse" id="AC15_34">34&#160;</span>Pero Silas oquitlalij iyojlo para nocahuas ne Antioquía. 
<span class="verse" id="AC15_35">35&#160;</span>Pablo niman Bernabé no onocajquej ne Antioquía campa inhuan miyequej ocsequimej temachtiayaj niman quiteijliayaj itlajtol toTeco. </div>
<div class='s'>Pablo niman Bernabé onoxexelojquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC15_36">36&#160;</span>Ipan quesqui tonajli Pablo oquijlij Bernabé: </div>
<div class='p'>―Ocsejpa tiahuij ticominnotzaj on tocnihuan yejhuan chantij ne ipan nochi on huejhueyican campa oticteijlijquej on itlajtol toTeco, para tiquitasquej quen nemij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC15_37">37&#160;</span>Bernabé quinequiya ma cuicacan Juan, yejhuan no itoca Marcos. 
<span class="verse" id="AC15_38">38&#160;</span>Pero Pablo quinemiliaya xcuajli para cuicasquej pampa ne Panfilia onoxelojca intech niman xoyaj inhuan ne ipan on tequitl. 
<span class="verse" id="AC15_39">39&#160;</span>San ipampa Marcos xonotencaquej niman yejhua ica onoxexelojquej. Bernabé ocuicac Marcos niman ocajsiquej inojhui ipan barco para Chipre. 
<span class="verse" id="AC15_40">40&#160;</span>Niman Pablo oquitlapejpenij Silas. Quemaj on tocnihuan oquintemactilijquej ipan itetlajsojtlalis<a href='#FN139' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> toTeco, niman Pablo ihuan Silas oyajquej. 
<span class="verse" id="AC15_41">41&#160;</span>Yejhuamej opanoquej ne Siria niman Cilicia, niman ompaca quinyolchicajtiayaj on yejhuan tlaneltocaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC16_0'> 16</div>
<div class='s'>Timoteo oyaj ihuan Pablo niman Silas </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_1">1&#160;</span>Pablo niman Silas oajsiquej ipan on pueblo itoca Derbe niman quemaj ipan ocse itoca Listra campa nemiya se tlaneltocaquetl itoca Timoteo. Yejhua teconeu catca itech se sihuatl hebrea yejhuan tlaneltoca, pero itaj griego catca. 
<span class="verse" id="AC16_2">2&#160;</span>On tocnihuan yejhuan chanejquej catcaj ne Listra niman ne Iconio cuajli quitlacaitayaj Timoteo. 
<span class="verse" id="AC16_3">3&#160;</span>Pablo oquinec para Timoteo ihuan ma huiya, niman yejhua oquitlalilij on nescayotl ipan inacayo itoca circuncisión. Ijquin oquichiu para ma ca cualanisquej on hebreos, pampa on hebreos yejhuan ompa chantiyaj quimatzticatcaj ica yejhua itaj se griego. 
<span class="verse" id="AC16_4">4&#160;</span>Niman ipan on pueblos campa panotiayaj quinmachiltitiayaj on tlanahuatiltin yejhuan otlanahuatijquej on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan yejhuan nemiyaj ne Jerusalén. 
<span class="verse" id="AC16_5">5&#160;</span>Ijcon tej, on tlaneltocaquej ipan on tiopantin noyolchicahuayaj ipan intlaneltoc niman on tlaneltocaquej mojmostla más miyequixtiayaj. </div>
<div class='s'>Ipan se tlatlachalistli quen itemicpan Pablo oquitac se tlacatl de Macedonia quinotzticaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_6">6&#160;</span>Yejhuamej oquipanahuijquej on inregión Frigia niman Galacia, pampa on Espíritu Santo xoquincahuilij para quiteijlisquej on tiotlajtojli ne Asia. 
<span class="verse" id="AC16_7">7&#160;</span>Niman ijcuac oajsiquej ne campa onotlalnamiqui Misia niman Bitinia, quichihuayaj canica para san panosquej ipan on iregión Bitinia, pero on Espíritu Santo xoquincahuilij. 
<span class="verse" id="AC16_8">8&#160;</span>Yejhua ica san opanoquej itechica Misia niman otemotoj ne ipan on pueblo itoca Troas. 
<span class="verse" id="AC16_9">9&#160;</span>Ompa ijcuac tlayohua, Pablo oquitac se tlatlachalistli quen itemicpan. Oquitac se tlacatl yejhuan chanej ne Macedonia. Niman yejhua ijcaticatca ixpan niman ijquin sanoyej<a href='#FN140' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quitlajtlaniliaya: “Xhuiya ne Macedonia niman xtechpalehui.” 
<span class="verse" id="AC16_10">10&#160;</span>Niman ijcuac Pablo oquitac on tlatlachalistli, nimantzin oticchijquej canica para otiajquej ne Macedonia. Ye cuajli ticyolmatzticatcaj ica Dios technotzticatca para tiquimijlisquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. </div>
<div class='s'>Oquintzacuquej Pablo niman Silas ne Filipos </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_11">11&#160;</span>Ijcuac otiquisquej ne Troas, oticajsiquej tojhui ipan barco melajqui hasta otajsiquej ipan on tlalhuactli yejhuan oncaj atlajcotian itoca Samotracia. Niman huajmostla otajsiquej hasta on pueblo itoca Neápolis. 
<span class="verse" id="AC16_12">12&#160;</span>Quemaj otiajquej ipan on hueyican itoca Filipos yejhuan más hueyixticaj ne Macedonia. On hueyican inyaxca<a href='#FN141' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> on romanos. Ompa otinenquej quesqui tonajli. 
<span class="verse" id="AC16_13">13&#160;</span>Se tonajli de nesehuijli otiquisquej ipan on hueyican niman otiajquej itech se atentli campa on hebreos quichihuaj oración. Ompa otihuajtotlalijquej niman otiquinnotzquej on sihuamej yejhuan yonosentlalijcaj. 
<span class="verse" id="AC16_14">14&#160;</span>Semej yejhuamej itoca Lidia. Yejhua hualehuaya ipan on hueyican itoca Tiatira, niman tlanamacajquetl catca ica on tlaquentin<a href='#FN142' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> finos yejhuan morado. Yejhua in sihuatl quitlacaitaya Dios. Yejhua tlacacticatca niman on toTeco oquitlapohuilij iyojlo niman oquiselij on tlen Pablo quijtohuaya. 
<span class="verse" id="AC16_15">15&#160;</span>Yejhua onocuatequij niman ichanchanejcau<a href='#FN143' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. Quemaj ijquin otechtlajtlanilij: </div>
<div class='p'>―Tla nemejhuamej nenquitaj ica melahuac yonicneltocac toTeco, tiahuij nochan niman nemosehuisquej ompa. </div>
<div class='p'>Niman otechteltij para ma titocahuacan ichan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_16">16&#160;</span>Quemaj ipan se tonajli ijcuac tejhuamej tiayaj ne campa quichihuaj oración, oticnamiquej se ichpochtli yejhuan quipiaya se xcuajli espíritu yejhuan quichihualtiaya para quimatiya tlinon nochihuas. Yejhua tlanamactli catca itech se familia niman quitlaniya miyec tomin para on yejhuan intech nemiya. 
<span class="verse" id="AC16_17">17&#160;</span>Yejhua on ichpochtli opeu techcuitlapanhuia tejhuamej niman Pablo. Niman tzajtziya chicahuac ijquin: </div>
<div class='p'>―Yejhuamej in tlacamej quitequipanohuaj on más hueyixticaj Dios, niman mechpantlantiliaj on quen hueli Dios temaquixtia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_18">18&#160;</span>Miyec tonaltin oquichiu yejhua in hasta ijcuac Pablo yoquiyolajxitij, ohuajnocuep niman oquijlij on xcuajli espíritu yejhuan ipan nemiya: </div>
<div class='p'>―Ican itocatzin Jesucristo nimitznahuatia xquisa itech on ichpochtli. </div>
<div class='p'>Niman on espíritu semi nimantzin oquitlalcahuij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_19">19&#160;</span>Niman ijcuac itecohuan on sihuatlanamactli oquitaquej ica xoc huelis quitlanisquej tomin yejhua itechcopa, ocajsiquej Pablo niman Silas niman oquinhuicaquej ne ipan on plaza yejhuan hueyixticaj campa nemij on tequihuajquej. 
<span class="verse" id="AC16_20">20&#160;</span>Ijcuac oquimixpantilijquej on huejhueyi tequihuajquej, oquijtojquej. </div>
<div class='p'>―Yejhuamej in tlacamej hebreos, niman cajcomantinemij in tohueyican. 
<span class="verse" id="AC16_21">21&#160;</span>Yejhuamej quitemachtiaj costumbres yejhuan tejhuamej xtihuelisquej ticselisquej, nion ticchihuasquej, pampa tiromanos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_22">22&#160;</span>Quemaj on tojlamej ohuajnotelquetzquej para impan Pablo niman Silas, niman on huejhueyi tequihuajquej oquinnahuatijquej sequimej tlacamej ma quintlaquenquixtican niman ma quinhuitequican. 
<span class="verse" id="AC16_23">23&#160;</span>Niman ijcuac sanoyej yoquincojcocojquej ica sanoyej yoquintlacohuijhuitequej, oquintzacuatoj. Niman on carcejtlajpixqui oquinahuatijquej sanoyej cuajli ma quinmita. 
<span class="verse" id="AC16_24">24&#160;</span>Ijcuac on carcejtlajpixqui oquiselij on tlanahuatijli, oquintzacu Pablo niman Silas más hasta tlaijtic. Niman ompa oncatca se cojtli<a href='#FN144' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan cojcoyonqui catca itoca cepo. Niman ompa oquincalactilijquej imicxihuan niman cuajli oquintepitzcualtilijquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_25">25&#160;</span>Niman ijcuac canaj tlajcoihuan catca, Pablo niman Silas quichihuayaj oración niman quinocuicatiaya tlacuicaltin itech ica Dios. On ocsequimej yejhuan tzacuticatcaj comincacticatcaj. 
<span class="verse" id="AC16_26">26&#160;</span>Ijcuacon amanaman chicahuac ohuajtlalolin hasta ohuihuixcac icimiento on cárcel. Quemaj nimantzin nochi on tlatzacuiloltin<a href='#FN145' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> otlapojquej niman onomajmacajquej on teposcadenas on yejhuan ica sasalijticatcaj on huan tzacuticatcaj. 
<span class="verse" id="AC16_27">27&#160;</span>Quemaj on carcejtlajpixqui otlachix, niman ijcuac oquitac ica ipuertas on cárcel tlapojtoquej, ocuajxicopin iespada para nomictisquia, pampa quinemiliaya on yejhuan tzacuticatcaj yochojcholojquej. 
<span class="verse" id="AC16_28">28&#160;</span>Pero Pablo oquitzajtzilitiaj chicahuac, oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca itlaj xmochihuili. Tinochimej nican tinemij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_29">29&#160;</span>Quemaj on carcejtlajpixqui oquitlajtlan tlahuijli, niman ocalactiquis ne ipan cárcel. Niman mojcacuecuetlacatiaya onotlajcaltajsic icxitlan Pablo niman Silas. 
<span class="verse" id="AC16_30">30&#160;</span>Quemaj oquinhuajquixtij, niman oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―Tlacamej, ¿tlinon nonequi nicchihuas para nimaquisas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_31">31&#160;</span>Niman yejhuamej oquinanquilijquej: </div>
<div class='p'>―Xneltoca toTeco Jesucristo niman timaquisas, tejhua niman mochanchanejcahuan<a href='#FN146' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_32">32&#160;</span>Quemaj oquitlajtlajtohuilijquej on itlajtoltzin toTeco niman nochimej on ocsequimej yejhuan ihuan chantiyaj. 
<span class="verse" id="AC16_33">33&#160;</span>Niman sa no ipan hora de on tlayohua, on carcejtlajpixqui oquinhuajquixtij niman oquimpajpaquilij on campa oquinhuijhuitequej. Niman quemaj nimantzin yejhua niman nochimej ichanchanejcahuan onocuatequijquej. 
<span class="verse" id="AC16_34">34&#160;</span>Niman ijcuac oquinhuicac ichan, ompa oquintlacualtij. Niman sanoyej opac inhuan nochimej pampa yoquineltocac Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_35">35&#160;</span>Niman ijcuac yotlanes, yejhuamej on huejhueyi tequihuajquej oquintitlanquej on policías ican se tlanahuatijli para ma quinmacahuacan. 
<span class="verse" id="AC16_36">36&#160;</span>Ijcuacon on carcejtlajpixqui oquimachiltij Pablo, oquijlij: </div>
<div class='p'>―On huejhueyi tequihuajquej nechnahuatiaj para ma nemechmacahua. Amantzin huelis nenyasquej. Xhuiyan ican yolsehuilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_37">37&#160;</span>Pero Pablo oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tejhuamej, yejhuan no tiromanos, otechhuijhuitequej teixpan niman xachtoj otechixtlalojquej, yej otechtzajtzacuquej. ¿Niman aman quinequij san ichtaca<a href='#FN147' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> techmacahuasquej? ¡Ca, ijcon ca! Ma huajhuiyan yejhuamej, ma techquixtiquij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC16_38">38&#160;</span>Quemaj on policías oquinmachiltijquej on huejhueyi tequihuajquej yejhua on tlajtojli. Niman onomojtijquej ijcuac ocacquej ica romanos. 
<span class="verse" id="AC16_39">39&#160;</span>On huejhueyi tequihuajquej, tej, oyajquej niman oquitlajtlanitoj tetlapojpolhuilistli intech Pablo niman Silas. Niman quemaj oquinquixtijquej niman oquintlajtlanilijquej yej ma quisacan ne ipan on hueyican. 
<span class="verse" id="AC16_40">40&#160;</span>Ijcuac oquisquej ne ipan cárcel, yejhuamej oyajquej ne ichan Lidia. Ompa oquintaquej Pablo niman Silas on tocnihuan. Niman ijcuac Pablo niman Silas yoteyoltlalijquej, oyajquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC17_0'> 17</div>
<div class='s'>On yejhuan chanejquej ne Tesalónica onajcomanquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC17_1">1&#160;</span>Ipan inojhui, Pablo niman Silas opanoquej ipan inhueyican intoca Anfípolis niman Apolonia niman quemaj oajsiquej ne ipan on hueyican itoca Tesalónica, campa on hebreos quipiayaj intiopan. 
<span class="verse" id="AC17_2">2&#160;</span>Pablo, ijcon quen nochipa quichihuani, oyaj ne ipan on tiopan niman yeyi sábados inhuan on tlacamej otlajtlajtoj. 
<span class="verse" id="AC17_3">3&#160;</span>Ijcon tej, quitemelajcaijliaya niman quiteititiaya ican iyectlajcuilol Dios ica Cristo ye oncatca para tlajyohuis niman ocsejpa noyolihuitis<a href='#FN148' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> saquin ijcuac yomic. Niman quimijliaya: </div>
<div class='p'>―Sa no yejhua in Jesús, yejhuan nejhua ica nemechnojnotza, yejhua Cristo yejhuan Dios oquitlalij para techmaquixtis. 
<span class="verse" id="AC17_4">4&#160;</span>Ijcuacon otlaneltocaquej sequimej hebreos, niman onosentlalijquej ihuan Pablo niman Silas. No otlaneltocaquej miyequej griegos yejhuan quitlacaitayaj Dios, niman miyequej sihuamej yejhuan huejhueyixtoquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC17_5">5&#160;</span>Pero on hebreos yejhuan xtlaneltocayaj oquinexicolitaquej Pablo, niman yejhua ica oquinsentlalijquej sequimej xcuajcualtin tlacamej yejhuan san quijquistinemiyaj ipan calles. Yejhuamej oquimajcomanquej on chanejquej ipan on hueyican. Yejhuamej ipan oyajquej ical Jasón niman quitejtemojtiayaj Pablo niman Silas para quinquixtisquej niman quintemactilisquej intech on tlacamej. 
<span class="verse" id="AC17_6">6&#160;</span>Pero pampa ompa xoquinnextijquej, ocuajtejchihuilanquej Jasón inhuan ocsequimej tocnihuan ne imixpan on tequihuajquej ipan on hueyican, niman otzajtzitiajquej: </div>
<div class='p'>―Yejhuamej in tlacamej nochi huiyan yocajcomanquej nochi tlalticpactlacatl. Aman yohualajquej nican, 
<span class="verse" id="AC17_7">7&#160;</span>niman Jasón oquinselij ichan. Niman nochimej yejhuamej xipan quitaj on itlanahuatil César tohueyi tlayecancau ne Roma, pampa quijtohuaj ica nemi ocse rey yejhuan itoca Jesús. 
<span class="verse" id="AC17_8">8&#160;</span>Ijcuac on tlacamej niman on tequihuajquej ipan on hueyican ocacquej in tlajtlamach<a href='#FN149' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, onajcomanquej. 
<span class="verse" id="AC17_9">9&#160;</span>Niman ijcuac oquitemacaquej sequi tomin, Jasón niman on ocsequimej, oquinmacaquej. </div>
<div class='s'>Pablo niman Silas nemiyaj ne Berea </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC17_10">10&#160;</span>Nimantzin, ijcuac tlayohua, on tocnihuan oquintitlanquej Pablo niman Silas ne ica Berea. Niman ijcuac oajsiquej ompa ipan on hueyican, ocalaquej ne ipan intiopan on hebreos. 
<span class="verse" id="AC17_11">11&#160;</span>On tlacamej ne Berea más cuajli tlaneltocayaj xquen on yejhuan chantiyaj ne Tesalónica. Ican cuajli inyojlo ocacquej on temachtilistli, niman mojmostla quitejtemohuayaj ipan on Yectlajcuilojli para quitasquej tla melahuac on tlen quimijliayaj. 
<span class="verse" id="AC17_12">12&#160;</span>Ijcon tej, miyequej hebreos otlaneltocaquej niman intzajlan on griegos no miyequej otlaneltocaquej, sanquen on sihuamej yejhuan más quintlacaitaj niman on tlacamej. 
<span class="verse" id="AC17_13">13&#160;</span>Pero ijcuac on hebreos ne Tesalónica oquimatquej ica Pablo quiteijlijticatca itlajtoltzin Dios ne Berea, ompa oyajquej niman oquimajcomanquej on tlacamej. 
<span class="verse" id="AC17_14">14&#160;</span>Nimantzin on tocnihuan oquititlanquej Pablo para ne ica campa oncaj mar, pero Silas ihuan Timoteo onocajquej ne Berea. 
<span class="verse" id="AC17_15">15&#160;</span>On yejhuan oyajquej ihuan Pablo ocuicaquej hasta ne ipan on hueyican itoca Atenas. Quemaj ohuajnocuepquej ican se tlanahuatijli para Silas niman Timoteo ma huiyan itech Pablo más nimantzin quen huelisquej. </div>
<div class='s'>Pablo nemiya ne Atenas </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC17_16">16&#160;</span>Chica Pablo quinchaya Silas niman Timoteo ne Atenas, noyolcocohuaya, pampa oquitac ica on hueyican tenticaj ica on tlamachijchijhualtin tetajtzitzihuan. 
<span class="verse" id="AC17_17">17&#160;</span>Yejhua ica, tlajtlajtohuaya ipan intiopan inhuan on hebreos niman inhuan on griegos yejhuan quitlacaitayaj Dios, niman mojmostla notentlaniya ne ipan plaza inhuan on yejhuan ompa nemiyaj. 
<span class="verse" id="AC17_18">18&#160;</span>Niman semej on tlajtolmatquej, on yejhuan notocayotiaj epicúreos niman on estoicos, opejquej ihuan notencuicuij. Niman sequimej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon techijlisnequi yejhua in istlacatqui<a href='#FN150' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>? </div>
<div class='p'>Niman ocsequimej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Nesi quen quiteijlijtinemi inca ocsequimej dioses. </div>
<div class='p'>Ijquin quijtohuayaj pampa Pablo quimijliaya ica Jesús niman quen onoyolihuitij<a href='#FN151' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman onoquetzteu ipan itlalcon. 
<span class="verse" id="AC17_19">19&#160;</span>Quemaj ocanatoj Pablo niman ocuicaquej ne hueyi tetlacanonotzaloyan itoca Areópago. Ompa oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Xtechijli tlinon quijtosnequi yejhua in yencuic temachtijli yejhuan ticuajqui. 
<span class="verse" id="AC17_20">20&#160;</span>Titechijlia tlajtlamach yejhuan xqueman ticaquiyaj niman ticnequij ticmatisquej tlinon quijtosnequi yejhua in. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC17_21">21&#160;</span>Nochimej on chanejquej ne Atenas niman on huejca chanejquej yejhuan no ompa chantiyaj xitlaj<a href='#FN152' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quinequiyaj, yej san quinequiyaj quitetlajtlajtohuilisquej noso caquisquej itlaj yejhuan yencuic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC17_22">22&#160;</span>Quemaj Pablo ohuajnotelquetz intlajcotian ne ipan on Areópago, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Tlacamej yejhuan nenchantij nican Atenas, nejhua niquita ica nemejhuamej sanoyej<a href='#FN153' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nentlaneltocaj. 
<span class="verse" id="AC17_23">23&#160;</span>Ijquin niquijtohua pampa campaca onihuajpanotiaj oniquitac nochi on tlamachijchijhualtin nemotajtzitzihuan yejhuan nenquimmahuistiliaj. Niman no oniquitac se tlaixpan campa tlajcuilolnesticaj in tlajtojli: “Para on Dios yejhuan xacaj quixmati.” On, tej, yejhuan nemejhuamej nenquimahuistiliaj masqui xnenquixmatij, on yejhua Dios yejhuan nejhua nemechmachiltia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC17_24">24&#160;</span>’On Dios yejhuan oquichijchiu in tlalticpactli niman nochi tlajtlamach yejhuan ipan oncaj. On ilhuicac niman in tlalticpactli yejhua iyaxca<a href='#FN154' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman quimandarohua. Yejhua xchanti ipan on tiopantin yejhuan on tlacamej quichijchihuaj. 
<span class="verse" id="AC17_25">25&#160;</span>Nion xhuelis itlaj ica quitequipanosquej on tlacamej, pampa yejhua xitlaj quipolohua, yej sa no yejhua otechmacac tinochimej tijyo<a href='#FN155' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman tonemilis, no ijqui nochi tlajtlamach. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC17_26">26&#160;</span>’Itech san se tlacatl yejhua oquixtij nochi quech tlacamej nemij ipan in países yejhuan onoquej imanyan in tlalticpactli. Niman cuajli oquitlalij quemanon niman canon tlamandarosquej, 
<span class="verse" id="AC17_27">27&#160;</span>para ma quitejtemocan Dios niman ma quixtlalocan tla hueli quinextiaj, masqui melahuac yejhua xhuejca nemi cada se de tejhuamej. 
<span class="verse" id="AC17_28">28&#160;</span>Niman san ipampa yejhua tiyolihuitoquej, niman titoliniaj niman tinemij. In nochihua quen on sequimej nemocuicatijcahuan oquijtojquej: “Tejhuamej titeconehuan itech Dios.” 
<span class="verse" id="AC17_29">29&#160;</span>Yejhua ica tla tejhuamej tihualejtoquej itech Dios quen tiiconehuan, xquitocarohua ticnemilisquej tla Dios quen on tlamachijchijhualtin nemotajtzitzihuan yejhuan tlachijchiutin ican oro, noso plata noso itlaj tetl, on yejhuan san tlachijchiutli cualtzin noso tla on yejhuan san tlacamej quinejnemiliaj. 
<span class="verse" id="AC17_30">30&#160;</span>Dios oquimijyohuilij on tlacamej ipan on ye huejcahui tonaltin ica on tlen xcuajli yejhuamej quichihuayaj, pampa xquimatiyaj tlinon cuajli para se quichihuas. Pero aman nochi tlacatl quinnahuatia nohuiyan para ma cajcahuacan ica quichihuaj on tlen xcuajli. 
<span class="verse" id="AC17_31">31&#160;</span>Ijquin Dios oquinnahuatij pampa yoquitlalij on tonajli ijcuac nochi tlacatl quiyolcuitis ican iyolmelahualis itechcopa Cristo. Dios nochi tlacatl oquititij ica melahuac quichihuas ijcuac oquiyolihuitij<a href='#FN156' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Jesús niman oquetzteu ne ipan itlalcon. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC17_32">32&#160;</span>Ijcuac ocacquej ica on mimiquej yolihuisquej niman noquetztehuasquej ipan intlalcon, sequimej san cuejhuetzquiliayaj, pero ocsequimej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Ticnequij timitzcaquisquej ocsejpa yejhua ica on. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC17_33">33&#160;</span>Niman Pablo oquis ompa intlajcotian yejhuamej. 
<span class="verse" id="AC17_34">34&#160;</span>Pero sequimej onosentlalijquej ihuan niman otlaneltocaquej. Se yejhuan otlaneltocac itoca Dionisio yejhuan tetlacanonotzquetl ne Areópago. Niman se sihuatl itoca Dámaris inhuan ocsequimej no otlaneltocaquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC18_0'> 18</div>
<div class='s'>Pablo nemiya ne Corinto </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC18_1">1&#160;</span>Ijcuac yopanoc on tlajtlamach<a href='#FN157' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, Pablo oquis ne Atenas niman oyaj ne ipan on hueyican itoca Corinto. 
<span class="verse" id="AC18_2">2&#160;</span>Niman ompa oquinamic se hebreo itoca catca Aquila yejhuan otlacat ne Ponto. Xe huejcajtica ica ohuajlaj ne Italia ihuan Priscila isihuau, pampa on más hueyi tlayecanquetl ne Roma itoca Claudio otlanahuatij ma quisacan ne Roma nochimej on hebreos. Pablo oyaj oquinnotzato 
<span class="verse" id="AC18_3">3&#160;</span>niman ica sa no yejhua itequiyo quipiaya quen yejhuamej para quichijchihuaj tlaquencaltin<a href='#FN158' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, yejhua ompa inhuan onocau para san secan tequitiyaj. 
<span class="verse" id="AC18_4">4&#160;</span>Niman cada nesehuiltonajli Pablo yaya ipan intiopan on hebreos campa inhuan notentlaniya hasta queman quintlaneltoquiltiaya on hebreos niman on griegos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC18_5">5&#160;</span>Niman ijcuac Silas niman Timoteo ohuajlajquej Macedonia niman oyejcoquej campa nemiya Pablo, Pablo xoc oquinchijchiu on tlaquencaltin, yej sa ica nocahuaya quiteijliaya on temachtijli niman quimixpantiliaya on hebreos ica Jesús yejhua Cristo yejhuan Dios oquitlalij para ma tlamandaro. 
<span class="verse" id="AC18_6">6&#160;</span>Pero on hebreos opeu quitlajtolixnamiquij niman opeu cuijhuicaltiaj Pablo. Ijcuacon ocuajtzejtzeloj itlaquen para oquintitij ica quincajtehua, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej nenquipiasquej tlajtlacojli tla nemixpolihuisquej. Nejhua xoc ninotequimacas para nemejhuamej. Aman nejhua ye niau intech on yejhuan xhebreos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC18_7">7&#160;</span>Quemaj Pablo oquis ipan on tiopan niman oyaj inacastlan on tiopan campa chantiya se tlacatl itoca Justo yejhuan quimahuistiliaya Dios. 
<span class="verse" id="AC18_8">8&#160;</span>Niman Crispo, on tlayecanquetl ipan intiopan on hebreos, oquineltocac toTeco ihuan nochi ichanchanejcahuan<a href='#FN159' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. Niman no miyequej yejhuan chanejquej ne Corinto, ijcuac ocacquej on temachtijli, otlaneltocaquej niman onocuatequijquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC18_9">9&#160;</span>Ipan se tlayohua itechcopa se tlatlachalistli yejhuan quen se temictli, on toTeco oquijlij Pablo: </div>
<div class='p'>―Ma ca xmomojti, yej oc<a href='#FN160' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xteijli on temachtijli niman ma ca xmocamatzacua, 
<span class="verse" id="AC18_10">10&#160;</span>pampa nejhua mohuan ninemi. Xacaj huelis itlaj mitzchihuilis, pampa miyec tlacatl noyaxcahuan<a href='#FN161' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ipan in hueyican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC18_11">11&#160;</span>Ijcon tej, Pablo onocau se xipan huan tlajco ne Corinto, niman oquinmachtij on itlajtoltzin Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC18_12">12&#160;</span>Pero ijcuac Galión gobernador catca ne Acaya, on hebreos san secan oquixnamiquej Pablo. Yejhuamej ocasijquej niman ocuicaquej ne campa tetlacanonotzalo. 
<span class="verse" id="AC18_13">13&#160;</span>Niman oquijlijquej on gobernador: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl quitlaneltoquiltijtinemi nochi tlacatl para ma quimahuistilican Dios ocsetlamantic xijqui quen on tlanahuatijli tlanahuatia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC18_14">14&#160;</span>Niman ijcuac Pablo ye tlajtosquia, Galión oquimijlij on hebreos: </div>
<div class='p'>―Tla nennechajcuilisquiaj itlaj tlen sanoyej<a href='#FN162' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xcuajli noso itlaj sanoyej hueyi tlajtlacojli yesquia, quemaj nemechtencaquisquia nemejhuamej hebreos. 
<span class="verse" id="AC18_15">15&#160;</span>Pero nennechajnotztihuij yejhua ica on temachtiltin niman on tetocayohuan niman on nemotlanahuatil. Yejhua ica sa no nemejhuamej ompa xquitilican. Nejhua xnicnequi nitequihua yes yejhua ica on quen on tlajtlamach. 
<span class="verse" id="AC18_16">16&#160;</span>Niman oquinhuajtotocac ne campa tetlacanonotzalo. 
<span class="verse" id="AC18_17">17&#160;</span>Yejhua ica, tej, nochimej on griegos ocajsiquej Sóstenes, on yejhuan tlayecanquetl ipan intiopan on hebreos, niman ocuijhuihuitecquej. Masqui ijcon oquichihuilijquej sa no ompa ixpan on gobernador, yejhua xoquinchihuilij cuenta. </div>
<div class='s'>Pablo oyaj ne Antioquía niman ica yexpa ocajsic iojhui para oquiteijlito itiotlajtoltzin toTeco </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC18_18">18&#160;</span>Pablo miyec tonajli ompa onocau. Quemaj ononahuatij inhuan on tocnihuan niman onatlalij ipan barco para oyaj ne ica Siria. Niman ihuan oyaj Priscila niman Aquila. Pero ne Cencrea, ijcuac xe natlaliaya ipan barco, Pablo achtopa onoxin pampa quipiaya se promesa itech Dios niman ijcon otenquis. 
<span class="verse" id="AC18_19">19&#160;</span>Ijcuac oajsiquej ne ipan on hueyican itoca Efeso, Pablo oquincau Priscila niman Aquila, niman yejhua oyaj ipan intiopan on hebreos niman notentlaniyaj inhuan yejhuan ompa nosentlaliayaj. 
<span class="verse" id="AC18_20">20&#160;</span>Yejhuamej sanoyej oquitlajtlanilijquej para ompa ma nocahua inhuan quesqui tonajli, pero yejhua xoquinec. 
<span class="verse" id="AC18_21">21&#160;</span>Pero ijcuac ononahuatij inhuan, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ica oncaj nias ne Jerusalén para ompa nicpanos on ilhuitl yejhuan huajlau. Pero ocsejpa nemechalitas tla Dios quinequi. </div>
<div class='p'>Quemaj ocsejpa onatlalij ipan barco niman ijqui oquis ne Efeso. 
<span class="verse" id="AC18_22">22&#160;</span>Quemaj ijcuac oajsic ne Cesarea, oyaj para Jerusalén. Niman ijcuac ompa yoquintlajpaloto on tlaneltocaquej, otemoc para Antioquía. 
<span class="verse" id="AC18_23">23&#160;</span>Niman ijcuac yohuejcau ompa nemiya, ocsejpa oquis niman oquistinen imanyan inregiónes Galacia niman Frigia. Quinyolchicajtiaya nochimej on nomachtijquej. </div>
<div class='s'>Apolos oquiteijlij on cuajli tlajtojli ne Efeso niman Acaya </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC18_24">24&#160;</span>Ipan on tonaltin oajsic ne Efeso se hebreo itoca catca Apolos yejhuan otlacat ne Alejandría. Yejhua sanoyej cuajli quiteijliaya on temachtijli niman cuajli quixmatiya on Yectlajcuilojli. 
<span class="verse" id="AC18_25">25&#160;</span>Yejhua cuajli oquimachtijquej on iojhui toTeco, niman tlajtohuaya ican miyec yolchicahualistli. Yejhua temachtiaya melajqui itech ica Jesús, masqui yejhua san quixmatiya itlacuatequil Juan. 
<span class="verse" id="AC18_26">26&#160;</span>Apolos opeu tenojnotza ipan intiopan on hebreos ican yolchicahualistli. Pero ijcuac Priscila niman Aquila ocacquej, oquinotzquej san iselti niman más cuajli oquitlajtlajtohuilijquej on iojhui Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC18_27">27&#160;</span>Quemaj ijcuac Apolos oquinec panos ne ica Acaya, on tocnihuan ne Efeso oquiyolejquej. Niman yejhuamej oquimijcuilohuilijquej se tlajcuilolamatl on tlaneltocaquej yejhuan chanejquej ne Acaya para ma cuajli quiselican. Ijcuac yejhua oajsic ne Acaya, sanoyej oquimpalehuij on yejhuan Dios ican itetlajsojtlalis<a href='#FN163' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oquichiu para ma tlaneltocacan. 
<span class="verse" id="AC18_28">28&#160;</span>Niman ican nochi poder niman melajquitlajtojli, oquincamatlan on hebreos teixpan. Yejhua quiteititijtiaya ican on Yectlajcuilojli itech ica Jesús yejhua Cristo yejhuan Dios oquitlalij para tlamandaros.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC19_0'> 19</div>
<div class='s'>Pablo nemiya ne Efeso </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_1">1&#160;</span>Quemaj chica Apolos nemiya ne Corinto, Pablo oquistinen ne ipan on tetlalpan más tlajtlacpac niman oajsic ne Efeso. Niman ica ompa oquinnextij sequimej tlaneltocaquej. 
<span class="verse" id="AC19_2">2&#160;</span>Niman oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Onenquiselijquej on Espíritu Santo ijcuac onentlaneltocaquej? </div>
<div class='p'>Yejhuamej oquinanquilijquej: </div>
<div class='p'>―Ca, tejhuamej xqueman oticaquej tla nemi on Espíritu Santo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_3">3&#160;</span>Ijcuacon Pablo oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon ica onemocuatequijquej? </div>
<div class='p'>Niman yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Ican itlacuatequilis Juan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_4">4&#160;</span>Quemaj Pablo oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Juan quincuatequiyaya on tlacamej para quiteititiayaj ica yejhuamej yocajcajquej ica quichihuaj on tlen xcuajli. Niman quemaj quimijliaya ica nonequi quineltocasquej on aquin huajlas saquin<a href='#FN164' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. On aquin huajlas saquin quijtosnequi Jesús on Cristo yejhuan Dios oquitlalij para tlamandaros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_5">5&#160;</span>Niman ijcuac ocacquej yejhua in, onocuatequijquej ican itocatzin toTeco Jesús. 
<span class="verse" id="AC19_6">6&#160;</span>Niman ijcuac Pablo impan oquitlalij imahuan, on Espíritu Santo impan ohuajlaj, niman opeu tlajtlajtohuaj ican sesetlamantic yencuic tlajtojli niman oquitojquej on tiotlajtojli yejhuan oquiselijquej itech Dios. 
<span class="verse" id="AC19_7">7&#160;</span>Nochimej on tlacamej quen canaj majtlactli huan omemej catcaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_8">8&#160;</span>Yeyi metztipan Pablo nochipa yaya ipan intiopan on hebreos campa quiteijliaya itlajtol Dios ican yolchicahualistli. Yejhua notentlaniya niman quintlaneltoquiltiaya on tlacamej itechica on quen Dios tlamandarohua. 
<span class="verse" id="AC19_9">9&#160;</span>Pero sequimej onoyoltechicajquej niman xoquinequej otlaneltocaquej, yej ixpan on tlacamej opeu cuijhuicaltiaj on iojhui Dios. Yejhua ica, tej, Pablo onoxeloj intech niman oquinhuicac on tlaneltocaquej ipan iescuela se tlacatl itoca Tiranno. Niman mojmostla ompa tlajtlajtohuaya. 
<span class="verse" id="AC19_10">10&#160;</span>Niman ome xipan oquinmachtij. Ijcon tej, sanquen on hebreos niman on griegos yejhuan chantiyaj Asia ocacquej on itlajtoltzin toTeco Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_11">11&#160;</span>Niman Dios quichihuaya huejhueyi milagros itechcopa Pablo. 
<span class="verse" id="AC19_12">12&#160;</span>Hasta opajtiquej on cocoxquej ijcuac ica quintemoltiayaj on pañitos niman on tlaquentin on yejhuan oquinteloj Pablo ican itlalnacayo. Niman on xcuajcualtin espíritus no quisayaj intech. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_13-14">13-14&#160;</span>Pero sequimej hebreos yejhuan quintequixtilijtinemiyaj on xcuajcualtin espíritus oquinequej quitequitiltisquej itocatzin toTeco Jesús para quitequixtilisquej on xcuajcualtin espíritus. Yejhua in quichihuayaj on chicomemej iconehuan on hebreo itoca Esceva yejhuan tlayecanqui intech on tiopixqui. Quimijliayaj on xcuajcualtin espíritus: </div>
<div class='p'>―Temechnahuatia xquisacan ican itocatzin Jesús on yejhuan Pablo quiteijliaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_15">15&#160;</span>Pero se tonajli ijcuac ijcon oquichiu, on xcuajli espíritu ijquin oquinnanquilij, oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Niquixmati Jesús, niman nicmati aquinonon on Pablo, pero nemejhuamej, ¿nenaquinomej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_16">16&#160;</span>Ijcuac ijcon oquimijlij, on tlacatl yejhuan quipiaya on xcuajli espíritu impan onotlajcal niman quechica cojtic oquintlajtlan. Ijcon, tej, on tlacamej onotlajtlalojquej<a href='#FN165' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> para ipan calle tetzotzoltiquej niman tlacocoltin. 
<span class="verse" id="AC19_17">17&#160;</span>Ijcuac nochimej on hebreos niman xhebreos yejhuan chantiyaj ne Efeso oquimatquej yejhua in, onomojtijquej niman sanoyej<a href='#FN166' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oquitlacaitaquej toTeco Jesús. 
<span class="verse" id="AC19_18">18&#160;</span>Niman miyequej on yejhuan otlaneltocaquej yayaj niman noyolcuitiayaj ica on tlin xcuajli tlajtlamach<a href='#FN167' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan oquichijquej. 
<span class="verse" id="AC19_19">19&#160;</span>Ijcon miyequej yejhuan quichihuayaj ica on innahuajlo ocuajquiquej inlibros niman oquintlatijquej teixpan. Ijcuac oquipojquej quech valerohuayaj nochi on quech libros, valerohuayaj canaj ompoajli<a href='#FN168' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan majtlactli mil tomin tlachijchiutin ican plata. 
<span class="verse" id="AC19_20">20&#160;</span>Niman ijcon on itlajtoltzin toTeco nochayajtiaya niman nopanextiaya ipoder. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_21">21&#160;</span>Ijcuac yopanoc yejhua in tlajtlamach, Pablo oquitlalij iyojlo ontenotzas ne ica Macedonia niman Acaya, niman quemaj yas ne Jerusalén. Niman quijtohuaya ica saquin ijcuac yotenojnotzato ne Jerusalén, ica oncaj no yas Roma. 
<span class="verse" id="AC19_22">22&#160;</span>Quemaj oquintitlan ne Macedonia omemej itlapalehuijcahuan Timoteo niman Erasto, niman yejhua onocau quesqui tonajli ne Asia. </div>
<div class='s'>On yejhuan chanejquej ne Efeso onajcomanquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_23">23&#160;</span>Ipan on tonaltin onajcomanaloc ica on cuajli tlajtojli. 
<span class="verse" id="AC19_24">24&#160;</span>Sen tlacatl itoca Demetrio yejhuan platero catca, quinchijchihuaya ican plata tiopantzitzintin yejhuan quen itiopan on tonantzin Diana. Sa no yejhua in tequitl ica quitlaniyaj miyec tomin para on yejhuan tequitij ihuan. 
<span class="verse" id="AC19_25">25&#160;</span>Demetrio oquinsentlalij yejhuamej niman ocsequimej yejhuan no yejhua tequitl quipiayaj, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tlacamej, nemejhuamej nenquimatztoquej ica yejhua ica in tequitl titopanoltiaj sanoyej cuajli. 
<span class="verse" id="AC19_26">26&#160;</span>Pero nemejhuamej nenquitaj niman nencaquij tlinon quichihua in tlacatl itoca Pablo. Yejhua quiteijlijtinemi ica on dioses yejhuan tlamachijchiutin xmelahuac dioses. Ijcon, tej, yoquintlaneltoquiltij miyequej in chanejquej, niman xsan nanica Efeso yej san quen nochi in Asia. 
<span class="verse" id="AC19_27">27&#160;</span>Yejhua in sanoyej xcuajli xsan pampa totequiyo xoc yacaj quitlacaitas, yej no itiopan tonantzin Diana xoc yacaj quitlacaitas. Niman ijqui xoc quitlacaitasquej ihueyilis in tonantzin yejhuan nochi chanej Asia niman nochihuiyan imanyan in tlalticpactli quihueyiliaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_28">28&#160;</span>Ijcuac ocacquej yejhua in, sanoyej ocualanquej niman otzajtziquej: </div>
<div class='p'>―¡Hueyi tonantzin Diana para tejhuamej efesios! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_29">29&#160;</span>Saniman nochimej on ichantlacaj on hueyican onajcomanquej niman oometlamatquej. Yejhuamej nimantzin impan oyajquej niman oquinmajsiquej tocnihuan Gayo niman Aristarco yejhuan chanejquej ne Macedonia niman yejhuan ihuan Pablo quistinemiyaj. Ijcuac oquinmajsiquej, nochimej san secan oquintejchihuilanquej hasta ne ipan on plaza campa onosentlaliaj ijcuac itlaj noteititia. 
<span class="verse" id="AC19_30">30&#160;</span>Pablo quinequiya calaquis ompa para quinnotzas on tlacamej, pero on tlaneltocaquej xocahuilijquej. 
<span class="verse" id="AC19_31">31&#160;</span>No ijqui semej itetlajsojcahuan<a href='#FN169' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> Pablo yejhuan tequihuajquej ne Asia oquitlatitlanilijquej niman oquijlijquej ma ca calaquis ipan on plaza. 
<span class="verse" id="AC19_32">32&#160;</span>Ne ipan on plaza on yejhuan onosentlalijquej sa tzajtziyaj sesetlamantic. Semej tzajtziyaj ocse ica niman ocsequimej no ocse ica, pampa on tojlamej yonajcomancaj, niman on más miyequej xquimatiyaj tlica<a href='#FN170' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> onosentlalijquej. 
<span class="verse" id="AC19_33">33&#160;</span>On hebreos ocomapejquej Alejandro ne teixpan niman semej tlacamej yejhuan nemiyaj ne intzajlan on tojlamej oquitlajtlajtohuilijquej on tlen nochihua. Quemaj Alejandro oquintlajtlanilij ican ima on tlacamej para ma ca sa ma nahuatican, pampa quinequiya tlajtos ne teixpan para quinmanahuis on yejhuan quintlahuelitaj. 
<span class="verse" id="AC19_34">34&#160;</span>Pero ijcuac oquimatquej ica yejhua hebreo, sa setipan nochimej otzajtziquej hasta canaj ome hora: </div>
<div class='p'>―¡Hueyi tonantzin Diana para tejhuamej efesios! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC19_35">35&#160;</span>Quemaj ijcuac on yejhuan itlajcuilojcau on hueyican ohuel oquintlacahualtij on tlacamej, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tlacamej yejhuan nenchanejquej nican Efeso, nochi tlacatl quimatzticaj ica in hueyican Efeso yejhua oquimactilijquej para quitlapias itiopan in tohueyi nantzin Diana, niman on tetonantzin yejhuan ohualeu ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="AC19_36">36&#160;</span>Niman pampa yejhua in xacaj huelis quiyanas, nonequi ma ca sa xnahuatican niman ma ca itlaj xchihuacan tla xachtopa cuajli nenquinemiliaj tlinon nenquichihuasquej. 
<span class="verse" id="AC19_37">37&#160;</span>In tlacamej yejhuan nemejhuamej onenquinhuajhuicaquej nion ichtequej ipan tiopantin nion cuijhuicaltiaj tonantzin. 
<span class="verse" id="AC19_38">38&#160;</span>Tla Demetrio niman on yejhuan ihuan tequitij quipiaj itlaj para quinteixpanhuisquej in omemej tlacamej, on tequipan tlapojticaj niman on yejhuan huejhueyi tequihuajquej nemij. Cuajli huelis quinixcomacasquej ixpan on tequihuajquej niman in omemej tlacamej no huelis nomanahuisquej quen quitocarohua. 
<span class="verse" id="AC19_39">39&#160;</span>Pero tla nentlajtlanij itlaj ocse más hueyi quijtosnequi, nonequi nenyasquej ijcuac nosentlalisquej on huejhueyi tequihuajquej. 
<span class="verse" id="AC19_40">40&#160;</span>Cas huelis techajajhuasquej yejhua ica in tlen aman onochiu niman xticpiaj tlinon ica titenanquilisquej tla techtlajtoltisquej tlica otajcomanquej. 
<span class="verse" id="AC19_41">41&#160;</span>Niman ijcuac oquijtoj on, oquinnahuatij on tojlamej ma huijhuiyan.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC20_0'> 20</div>
<div class='s'>Pablo oyaj ne Macedonia niman ne Grecia </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC20_1">1&#160;</span>Niman ijcuac yopanoc on ica onajcomanaloc, Pablo oquinnotz nochimej on nomachtijquej. Niman quemaj ijcuac yoquintlacanonotz niman yoquinnajnapaloj, otlajtlanahuatij, niman oyaj ne Macedonia. 
<span class="verse" id="AC20_2">2&#160;</span>Chica panohuaya nochihuiyan, oquinyolchicajtiaj on tocnihuan ican itlajtol. Quemaj oajsic ne Grecia 
<span class="verse" id="AC20_3">3&#160;</span>campa onocau yeyi metztli. Niman ijcuac ye yasquia para natlalisquia ipan barco para yas ne Siria, oquimat ica on hebreos oquipijpiyatoj para quimictisquej. Yejhua ica oquinemilij para nocuepas niman ocsejpa panos ne Macedonia. 
<span class="verse" id="AC20_4">4&#160;</span>Niman ihuan oyajquej hasta ne Asia Sópater, on yejhuan chanej Berea, Aristarco niman Segundo, yejhuan chanequej ne Tesalónica, Gayo, on yejhuan chanej Derbe, niman Tíquico niman Trófimo, on yejhuan chanejquej ne ica iregión Asia. Timoteo no oyaj ihuan. 
<span class="verse" id="AC20_5">5&#160;</span>Yejhuamej in tocnihuan oyacatztiajquej niman otechchatoj ne ipan on hueyican itoca Troas. 
<span class="verse" id="AC20_6">6&#160;</span>Niman ijcuac yopanoc on ilhuitl ijcuac nocua on pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli<a href='#FN171' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, tejhuamej otiquisquej ne Filipos ipan barco, niman ipan macuijli tonajli otiquimajsitoj ne Troas campa otitocajquej chicome tonajli. </div>
<div class='s'>Pablo oquiyolihuitij se telpochtli ne Troas </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC20_7">7&#160;</span>Niman icalaquiyan on semana, tinochimej otitosentlalijquej para san secan otitlacuajquej niman no oticpixquej Santa Cena. Niman Pablo otechmachtij hasta tlajcoihuan, pampa oquinec quisas ijcuac huajmostla. 
<span class="verse" id="AC20_8">8&#160;</span>Niman oncatcaj miyequej tlahuiltin ne ipan on ica yeyi caltlanepantli campa tinemiyaj san secan. 
<span class="verse" id="AC20_9">9&#160;</span>Niman se telpochtli yejhuan itoca catca Eutico yehuaticatca ipan on ventana. Niman ica Pablo onohuejcau ica temachtia, on telpochtli opeu sanoyej<a href='#FN172' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> cochisnequi. Ijcuac cochticatca sanoyej, ohuetztetzico ipan on yeyi caltlanepantli hasta ipan tlajli. Niman oquetztehuato yomic. 
<span class="verse" id="AC20_10">10&#160;</span>Ijcuacon Pablo otemoco niman onixacaman ipan on telpochtli niman oquinapaloj. Niman oquimijlij on tocnihuan: </div>
<div class='p'>―Ma ca xmomojtican, yejhua yolticaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC20_11">11&#160;</span>Quemaj Pablo otlejcoc, niman ijcuac yoquixeloj on pan niman yotlacuaj tohuan, ocsejpa otlajtlajtoj hasta ijqui otlanes. Ijcuac nochi otlan, oquis ompa. 
<span class="verse" id="AC20_12">12&#160;</span>Quemaj ocuicaquej on telpochtli yolticaj, niman sanoyej onoyoltlalijquej. </div>
<div class='s'>Pablo oyaj ne Mileto </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC20_13">13&#160;</span>Tejhuamej otiyacatztiajquej niman otitotlalijquej ipan barco hasta ne Asón. Nepa oticantiquisquej Pablo quen yejhua oquijtoj, pampa yejhua san onejnentiaj neca. 
<span class="verse" id="AC20_14">14&#160;</span>Niman ijcuac otonamiquej ne Asón, ompa oticselijquej ipan barco, niman otiajquej ne Mitilene. 
<span class="verse" id="AC20_15">15&#160;</span>Ompa otiquisquej, niman huajmostla otajsiquej ne ixpan Quió. Niman ipan ocse tonajli más, otajsiquej ne iatlatenco on tlalhuactli yejhuan oncaj atlajcotian itoca Samos, niman otitosehuijquej ne Trogilio. Niman huajmostla otajsiquej ne Mileto. 
<span class="verse" id="AC20_16">16&#160;</span>Ipan iojhui, Pablo xoyaj ne Efeso para xmás miyec tonaltin nemis ne Asia. Ijcon oquichiu pampa quinequiya saniman ajsis ne Jerusalén para ompa nemis ipan on ilhuitl itoca Pentecostés tla yejhua huelisquia. </div>
<div class='s'>Pablo otlajtlajtoj intech on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan yejhuan hualehuaj ne Efeso </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC20_17">17&#160;</span>Quemaj ne Mileto Pablo oquintlatitlanilij on tlajtlajmatquej tlayecanquej intech on tlaneltoquej ne Efeso. 
<span class="verse" id="AC20_18">18&#160;</span>Niman ijcuac ohuajlajquej itech oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej ye nenquimatij quen oninohuicac nemotech desde ipan on achtoj tonajli ijcuac onihuajlaj nican Asia. 
<span class="verse" id="AC20_19">19&#160;</span>Nochipa onictequipanoj toTeco ican nochi yolyemanilistli, niman ican miyec choquistli niman itzajlan miyec tlajyohuilistli yejhuan onechchihuilijquej on hebreos. 
<span class="verse" id="AC20_20">20&#160;</span>Pero xqueman onicajcau ica onemechtlajtlajtohuilij niman onemechmachtij nochi on tlen mechpalehuis. Ijcon onicchiu ne campa tojlan teixpan niman ipan techajchan. 
<span class="verse" id="AC20_21">21&#160;</span>Nochimej oniquintlacanonotz sanquen on hebreos niman on yejhuan xhebreos ica nonequi noyolcuepasquej itech Dios niman para ma quineltocacan toTeco Jesucristo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC20_22">22&#160;</span>’Aman, tej, on Espíritu Santo nechchihualtia nias ne Jerusalén, niman nion nicmati tlinon ompa nopan nochihuas. 
<span class="verse" id="AC20_23">23&#160;</span>Nejhua san yejhua in nicmati ica ipan nochi huejhueyican campa niau, on Espíritu Santo nechmachiltia ica nechtzacuasquej niman on tlen teyolcocoj tlajyohuilistli nechcha. 
<span class="verse" id="AC20_24">24&#160;</span>Pero nejhua xitlaj<a href='#FN173' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nicchihuilia cuenta, nion nonemilis xitlaj quijtosnequi para nejhua. Yej san nicnequi nicnejnemis in ojtli ican pactli hasta campa tlamis nonemilis, niman nicnequi cuajli nitlamis on tequitl yejhuan onechmacac toTeco Jesús para noteixpantilis on cuajli tlajtojli ihueyiteicnelilis<a href='#FN174' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC20_25">25&#160;</span>’Xcaquican cuajli. Ipan noyojlo nicmati ica nion nensemej nemejhuamej yejhuan nemotzajlan onitlajtlajtoj quen ijqui Dios tlamandarohua, xoc ocsejpa nennechitasquej. 
<span class="verse" id="AC20_26">26&#160;</span>Yejhua ica, aman nicnequi nemechilis ica nejhua xoc nicpias tlajtlacojli tla yacaj ixpolihuis, 
<span class="verse" id="AC20_27">27&#160;</span>pampa yonemechpantlantilij nochi on quech itetlacanonotzalis Dios. 
<span class="verse" id="AC20_28">28&#160;</span>Niman aman sa no nemejhuamej xmotacan niman no xquintacan nochimej on tlaneltocaquej yejhuan on Espíritu Santo intech omechtlalij quen tlajpixquej para nenquintlajpiasquej. Xquintlacualtican on tlaneltocaquej yejhuan iyaxcahuan<a href='#FN175' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Dios toTeco, yejhuan oquincou ican iyesyo. 
<span class="verse" id="AC20_29">29&#160;</span>Nicmatzticaj, tej, ica ijcuac nejhua yoniaj, huajlasquej xcuajcualtin tlacamej yejhuan quinequisquej quinchajchayahuasquej on tlaneltocaquej yejhuan iyaxcahuan Dios ijcon quen on yolquej lobos quinchajchayahuaj on borreguitos. 
<span class="verse" id="AC20_30">30&#160;</span>Niman sa no nemotzajlan quisasquej on yejhuan quitemachtisquej on tlen xmelahuac, para on tlaneltocaquej quinhuicasquej. 
<span class="verse" id="AC20_31">31&#160;</span>Xmotacan sa no nemejhuamej. Xquelnamiquican ica yeyi xipan ican tonajli niman yehuajli xoninoteltij onemechtlacanonotz cada se ican nixayo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC20_32">32&#160;</span>’Aman, nocnihuan, nemechtemactilia itech Dios niman itech on itlajtoltzin ica ihueyiteicnelilis yejhuan quipia poder para mechyolchicahuas ipan nemotlaneltoc, niman mechmacas se herencia ne intech on yejhuan yolchipajquej. 
<span class="verse" id="AC20_33">33&#160;</span>Xacaj oniquelehuilij<a href='#FN176' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> itomin nion itlaquen para nejhua. 
<span class="verse" id="AC20_34">34&#160;</span>Yej nemejhuamej cuajli nenquimatztoquej ica onitequit ican nomahuan para onictlan on tlen nechpolohuaya niman no niquimpalehuiya on yejhuan nohuan nemiyaj. 
<span class="verse" id="AC20_35">35&#160;</span>Ijcon nochi yejhua in tlajtlamach<a href='#FN177' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> onemechititij ica ijquin nonequi nentequitisquej niman nenquimpalehuisquej on yejhuan itlaj quimpolohua. Niman xquelnamiquican on itlajtoltzin toTeco Jesús quen yejhua oquijtoj: “Más paqui on yejhuan quitemaca xquen on yejhuan quiselia.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC20_36">36&#160;</span>Ijcuac otlan quijtohua in tlajtlamach, Pablo onotlacuenquetz inhuan niman oquichiu oración. 
<span class="verse" id="AC20_37">37&#160;</span>Nochimej ochocaquej, niman oquinajnapalojquej niman oquitejtencuajquej<a href='#FN178' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> Pablo. 
<span class="verse" id="AC20_38">38&#160;</span>Niman más najmanayaj pampa oquimijlij ica xoc queman quitasquej. Quemaj ihuan oyajquej hasta ne itech on barco.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC21_0'> 21</div>
<div class='s'>Pablo ocajsic iojhui para Jerusalén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_1">1&#160;</span>Ijcuac otiquincajquej on tocnihuan, otitatlalijquej ipan barco niman melajqui otiajquej hasta on tlalhuactli yejhuan oncaj atlajcotian itoca Cos. Niman huajmostla otajsiquej on ocse tlalhuactli itoca Rodas yejhuan oncaj atlajcotian. Niman ompa otiquisquej otiajquej para on hueyican ne itenco on mar itoca Pátara. 
<span class="verse" id="AC21_2">2&#160;</span>Ne Pátara oticnextijquej se barco yejhuan yaya para Fenicia. Oticalaquej niman otiajquej. 
<span class="verse" id="AC21_3">3&#160;</span>Chica ompa tipanohuayaj, otiquitaquej on tlalhuactli itoca Chipre yejhuan oncaj atlajcotian. Niman oticajquej on tlalhuactli ipan toopochmacopa niman oticomelajquej hasta ne ica Siria. Quemaj otajsiquej hasta on hueyican itoca Tiro campa on barco oquitlatemoltilijquej. 
<span class="verse" id="AC21_4">4&#160;</span>Niman otiquinnextijquej on tlaneltocaquej yejhuan chantiyaj ne, niman ompa inhuan otitocajquej chicome tonajli. On tlaneltocaquej oquijlijquej Pablo para ma ca ma huiya ne Jerusalén quen on Espíritu Santo oquinmachiltij. 
<span class="verse" id="AC21_5">5&#160;</span>Pero ijcuac oajsic on chicome tonajli, otiquisquej. Nochimej on tlaneltocaquej ihuan insihuahuan niman inconehuan otechcahuatoj hasta ne atlatenco. Niman ne itenco on mar otitotlacuenquetzquej niman oticchiquej oración. 
<span class="verse" id="AC21_6">6&#160;</span>Niman ijcuac yotitonajnapalojquej, otitlecoquej ne ipan barco niman yejhuamej onocuepquej para inchajchan. 
<span class="verse" id="AC21_7">7&#160;</span>Ijcuac otiquisquej ne Tiro ipan barco, otajsiquej ne ipan on hueyican itoca Tolemaida. Ompa otiquintlajpalojquej on tocnihuan niman se tonajli inhuan otitocajquej. 
<span class="verse" id="AC21_8">8&#160;</span>Niman huajmostla otiquisquej niman otajsiquej ne Cesarea. Ompa otitocajquej ne ichan Felipe on yejhuan tenojnotzaya on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. Yejhua tehuan calacticatca diácono inhuan on ocsequimej chicuasen diáconos. 
<span class="verse" id="AC21_9">9&#160;</span>Yejhua quimpiaya nahui ichpocahuan xe nonamictiayaj. Yejhuamej quiteijliayaj on tiotlajtojli yejhuan quiseliayaj itech Dios. 
<span class="verse" id="AC21_10">10&#160;</span>Ijcuac ye ompa tinemiyaj quesqui tonajli, se tiotlajtojquetl itoca Agabo ohualeu Judea. 
<span class="verse" id="AC21_11">11&#160;</span>Yejhua ohuajlaj totech niman ocontilan iilpicau Pablo. Quemaj ica onocxisaloj niman imahuan no oquinsasaloj, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―On Espíritu Santo quijtohua ica ne Jerusalén on hebreos ijquin quisajsalosquej on yejhuan iyaxca<a href='#FN179' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> in ilpicatl, niman quitemactilisquej intech on yejhuan xhebreos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_12">12&#160;</span>Ijcuac ijcon oticaquej, tejhuamej niman on tocnihuan yejhuan chanejquej ipan on hueyican Cesarea sanoyej<a href='#FN180' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ticajmancatlajtlaniliayaj Pablo para ma ca ma huiya ne Jerusalén. 
<span class="verse" id="AC21_13">13&#160;</span>Pero yejhua oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN181' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nenchocaj niman nennechyolajmanasnequij? Nejhua, tej, nicpia noyojlo xsan para nechsalosquej, yej no para ipampa toTeco Jesús nimiquis ne Jerusalén. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_14">14&#160;</span>Niman ica xotihuelquej oticchijquej ma techtencaqui, ijqui oticajquej, yej otiquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Ma nochihua tlen toTeco quinequis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_15">15&#160;</span>Más saquin<a href='#FN182' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> otitotlatlajtlalilijquej niman otiajquej ne Jerusalén. 
<span class="verse" id="AC21_16">16&#160;</span>Niman tohuan oyajquej semej on nomachtijquej yejhuan hualehuaj ne Cesarea para otechhuicaquej ne ichan se tlacatl, itoca Mnasón, on yejhuan hualehua ne Chipre. Niman yejhua ye huejcahui tlaneltocaquetl catca. Ompa ihuan otitosehuijquej. </div>
<div class='s'>Pablo oquinotzato Jacobo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_17">17&#160;</span>Ijcuac otajsiquej ne Jerusalén, on tocnihuan otechselijquej ican pactli. 
<span class="verse" id="AC21_18">18&#160;</span>Niman huajmostla Pablo niman tejhuamej otiajquej para oticnotzato Jacobo, niman no ompa nemiyaj nochimej on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan. 
<span class="verse" id="AC21_19">19&#160;</span>Ijcuac Pablo oquintlajpaloj, niman quemaj oquintlajtlajtohuilij nochi on tlajtlamach<a href='#FN183' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan Dios oquichiu, ne intzajlan on yejhuan xhebreos itechcopa itequiyo. 
<span class="verse" id="AC21_20">20&#160;</span>Ijcuac yocacquej in tlajtlamach, ocueyilijquej Dios. Quemaj oquijlijquej Pablo: </div>
<div class='p'>―Cuajli, tocniu, pero ye tiquita ica intzajlan on hebreos miyec miles nemij yejhuan yotlaneltocaquej, niman nochimej yejhuamej sanoyej quinequi, para ma notlacamati itlanahuatil Moisés. 
<span class="verse" id="AC21_21">21&#160;</span>Niman nochimej quimijlianij ica tejhua tiquinmachtia nochi quech hebreos yejhuan nemij intzajlan on yejhuan xhebreos ne ipan ocsequi regiónes, ma quitlalcahuican on tlen otlanahuatij Moisés. Yejhuamej quimijliaj ica tiquinmachtia ma ca ma quitlalican on nescayotl itoca circuncisión ipan inconehuan nion ma ca ma nohuicacan quen on hebreos. 
<span class="verse" id="AC21_22">22&#160;</span>Aman ¿Tlinon ticchihuasquej, tej? On tojlamej caquisquej ica yotihuajlaj, niman ijcuacon nosentlalisquej. 
<span class="verse" id="AC21_23">23&#160;</span>Más cuajli para ticchihuas in quen timitzijlisquej. Nican totzajlan nemij nahuimej tlacamej yejhuan oquitlalijquej se promesa itech Dios, niman aman ye quinequij quichihuasquej. 
<span class="verse" id="AC21_24">24&#160;</span>Xquinhuica niman xmochipahua san secan inhuan. Quemaj xtlaxtlahua para noximasquej. Ijqui nochimej quitasquej ica xnejli on tlen moca oquimijlijquej, yej quitasquej ica tejhua no cuajli tictlacamati on tlanahuatijli. 
<span class="verse" id="AC21_25">25&#160;</span>Aman, tej, on xhebreos yejhuan yotlaneltocaquej, yotiquintlajcuilhuijquej ica xnonequi quejehuasquej on ocsequi tlajtlamach tlanahuatiltin, yej san ma ca ma cuacan itlaj nacatl yejhuan oquihuentlalijquej ne ixpan on tlamachijchijhualtin tetajtzitzintin, nion yestli, nion on yolquej yejhuan san quinquechmictiaj. Niman no ma ca yacaj ahuilnemis. </div>
<div class='s'>Pablo ocajsiquej ne ipan on hueyi tiopan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_26">26&#160;</span>Ijcuac huajmostla, Pablo oquinhuicac on tlacamej, niman onochipahuato inhuan. Quemaj ocalac ne hueyi tiopan para quinmachiltis on tiopixquej quemanon tlamis on tonajli de chipahualistli, niman quemanon quintlaxtlahuilis inofrenda on nahuimej tlacamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_27">27&#160;</span>Pero ijcuac ye ajsiticatca on chicome tonajli de chipahualistli, semej on hebreos yejhuan hualehuaj Asia oquitaquej Pablo ne ipan on hueyi tiopan. Niman yejhuamej oquimajcomanquej on tlacamej niman ocajsiquej. 
<span class="verse" id="AC21_28">28&#160;</span>Niman ijquin otzajtziquej: </div>
<div class='p'>―¡Tlacamej hebreos, xtechpalehuican! In yejhua on tlacatl yejhuan nohuiyan quimachtia nochi tlacatl para más ma quintlahuelitacan on hebreos, niman para ma ca quitlacamatican on itlanahuatil Moisés niman para ma ca quitlacaitacan in hueyi tiopan. Niman aman yoquincalactij semej griegos nican ipan in hueyi tiopan niman yotlaijtlacojquej nican campa tlayeccan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_29">29&#160;</span>Ijcon quijtohuayaj ica achtopa oquitacaj Pablo ipan on hueyican ihuan Trófimo, on yejhuan chanej ne Efeso. Yejhua ica quinemiliayaj ica Pablo yocuicac ne ipan on hueyi tiopan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_30">30&#160;</span>Nochi quech chanej ipan on hueyican onajcoman niman nochimej ohuajnotlajtlalojquej. Yejhuamej ocajsiquej Pablo niman ocuajtehuilanquej ne iquiahuac on tiopan, niman nimantzin oquintzacuquej on itlatzacuilolhuan<a href='#FN184' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> on tiopan. 
<span class="verse" id="AC21_31">31&#160;</span>Niman chica quinequiyaj quimictisquej, oquimachiltito on hueyi comandante ica on soldados ica nochi quech chanej ipan Jerusalén yonajcoman. 
<span class="verse" id="AC21_32">32&#160;</span>Quemaj nimantzin on comandante oquinsentlalij isoldados niman on intlayecancahuan niman nochimej yejhuamej onotlajtlalojquej ne campa nemiyaj on tlacamej. Ijcuac on tlacamej oquitaquej on comandante niman isoldados, xoc oquimailijquej Pablo. 
<span class="verse" id="AC21_33">33&#160;</span>Quemaj on comandante oquinisihuij niman ijcuac yocajsic Pablo, otlanahuatij ma quisalocan ican ome teposcadenas. Quemaj oquintlajtoltij on tojlamej aquinonon yejhua niman tlinon oquichiu. 
<span class="verse" id="AC21_34">34&#160;</span>Niman ompa intzajlan on tojlamej semej tzajtziyaj niman quijtohuayaj de ocse tlajtlamach niman ocsequimej no de ocse tlajtlamach. Niman ica xitlaj<a href='#FN185' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> hueliya cajsicamati on tlen melahuac yejhua ica on pampa onajcomanaloc, otlanahuatij ma cuicuacan Pablo ne ijtic on hueyi tepancajli itoca cuartel campa chantij on soldados. 
<span class="verse" id="AC21_35">35&#160;</span>Niman ijcuac oajsiquej campa on tletlejcotiasquiaj ipan igradas on tepancajli, oquichijquej para oquechpanojtiajquej Pablo pampa on tlacamej sanoyej cualaniyaj. 
<span class="verse" id="AC21_36">36&#160;</span>Niman nochimej huajlayaj icuitlapan, huajtzajtzitiayaj: </div>
<div class='p'>―¡Ma miqui! ¡Ma miqui! </div>
<div class='s'>Pablo nomanahuiya imixpan on tlacamej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_37">37&#160;</span>Niman ijcuac ye concalactisquiaj ne ijtic on hueyi tepancajli itoca cuartel, Pablo oquijlij on comandante: </div>
<div class='p'>―¿Tinechcahuilia ma nitlajto achijtzin? </div>
<div class='p'>Niman yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Hueli titlajtohua griego? 
<span class="verse" id="AC21_38">38&#160;</span>¿Tlen xtejhua on egipcio aquin oquipehualtij on ica onajcomanaloc ye huejcajticatzin niman oquinhuicac on nahui mil tlacatl temictianimej ne campa tlacauyan? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_39">39&#160;</span>Ijcuacon Pablo oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nihebreo. Onitlacat ne ipan on iregión itoca Cilicia ipan on hueyixticaj hueyican itoca Tarso. Nimitztlajtlanilia, tej, xnechcahuili para ma niquinnotza in tlacamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC21_40">40&#160;</span>Niman ica on comandante ocahuilij, Pablo ompa ohuajnotelquetz ne ipan igradas on cajli niman oquintlajtlanilij on chanejquej ican ima para ma ca nahuatican. Ijcuac xoc yacaj onahuat, oquinnotz Pablo ican tlajtojli hebreo, oquimijlij:  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC22_0'> 22</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_1">1&#160;</span>―Nocnihuan niman tatajtin, xcaquican tlinon nicnequi niquijtos nemixpan para ninomanahuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_2">2&#160;</span>Ijcuac on tojlan ocacquej ica quinnojnotza ican tlajtojli hebreo, más xoc onahuatquej, niman Pablo oquimijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_3">3&#160;</span>―Nejhua nihebreo. Onitlacat ne Tarso yejhuan oncaj ne Cilicia, pero oninoscaltij nican Jerusalén. Gamaliel onechmachtij. Yejhua sanoyej<a href='#FN186' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> onechmachtij quen melahuac tlanahuatia on tlanahuatijli yejhuan toachtojtajhuan otlanahuatijquej. Niman nicchihuaya canica para ican nochi noyojlo nictlacamatiya Dios ijcon quen nemejhuamej nenquichihuaj aman. 
<span class="verse" id="AC22_4">4&#160;</span>Niquintlahuelitaya niman niquintlajyohuiltiaya hasta sequimej omiquej on yejhuan quitocayaj iojhui Cristo. Niman sanquen tlacamej niman sihuamej niquinhuicaya para niquintzacuaya ipan cárcel. 
<span class="verse" id="AC22_5">5&#160;</span>On más huejhueyi tiopixqui tlayecanqui niman nochimej on tlajtlajmatquej huelis quiteixpantilisquej ica melahuac ijcon onicchiu. Yejhuamej hasta onechmacaquej sequimej amatlanahuatiltin para niquintitisquia on tlayecanquej hebreos ne Damasco. Niman ompa oniaj para niquinhuajhuicasquia quen presos nican Jerusalén on yejhuan quineltocaj Jesucristo para ma quintlajyohuiltican. </div>
<div class='s'>Pablo quiteijlia quen ijqui onoyolpatlac </div>
<div class='r'>(Hch. 9.1-19; 26.12-18) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_6">6&#160;</span>’Pero canaj tlacualispan ijcuac niaya ipan nojhui, niman sa nisiu catca para najsis ne Damasco, nimantzin opetlan noyehualican se cojtic tlahuijli yejhuan ohualeu ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="AC22_7">7&#160;</span>Ijcuacon onihuetz ipan tlajli. Quemaj onicac se tlajtojli nechijliaya: “Saulo, Saulo, ¿tlica<a href='#FN187' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> sanoyej tinechtlahuelita niman tinechtlajyohuiltia? 
<span class="verse" id="AC22_8">8&#160;</span>Quemaj onicnanquilij, oniquijlij: “¿Aquin tejhua Señor?” Niman yejhua onechijlij: “Nejhua niJesús yejhuan onihualeu ne Nazaret, sa no yejhua on yejhuan tictlahueltotocatinemi.” 
<span class="verse" id="AC22_9">9&#160;</span>Niman on yejhuan nohuan nemiyaj oquitaquej melahuac on tlahuijli niman onomojtijquej, pero xocacquej itlajtol on yejhuan nechnotzticatca. 
<span class="verse" id="AC22_10">10&#160;</span>Quemaj oniquijtoj: “¿Tlinon nonequi nicchihuas noTeco?” Niman on toTeco onechijlij: “Xmotelquetz niman xhuiya ne Damasco. Ompa mitzijlisquej nochi on tlen Dios oquitlalij para ticchihuas.” 
<span class="verse" id="AC22_11">11&#160;</span>Niman ica on itlampetlanalis on tlahuijli onechcoxcatzintilij, on yejhuan nohuan nemiyaj onechmayantiajquej hasta ne Damasco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_12">12&#160;</span>’Ompa nemiya se tlacatl itoca Ananías. Yejhua sanoyej cuajli quitlacamatiya itlanahuatil Moisés niman nochimej on hebreos yejhuan chantiyaj ne Damasco sanoyej cuajli quitlacaitayaj yejhua. 
<span class="verse" id="AC22_13">13&#160;</span>Yejhua ohuajlaj nechitaco, niman ijcuac oyejcoc onechijlij: “Nocniu Saulo, ocsejpa xseli motlachalis.” Niman nimantzin onitlachix niman oniquitac yejhua. 
<span class="verse" id="AC22_14">14&#160;</span>Quemaj onechijlij: “On yejhuan inDios toachtojtajhuan omitztlapejpenij para tiquixmatis on tlen yejhua quinequi, niman para tiquitas on yejhuan yolmelajqui niman para ticaquis itlajtol yejhuan quisa icamac. 
<span class="verse" id="AC22_15">15&#160;</span>Tejhua ticteixpantilis itech nochi tlacatl on tlen otiquitac niman oticac. 
<span class="verse" id="AC22_16">16&#160;</span>Aman, tej, ¿tlinon ticcha? Xmotelquetz niman xmocuatequi, niman xquijli toTeco para ma mitzchipahua ica on motlajtlacolhuan.” </div>
<div class='s'>Pablo quiteijlia quen ijqui toTeco oquititlan intech on yejhuan xhebreos </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_17">17&#160;</span>’Ijcuac onejcoc nican Jerusalén niman nicchihuaya oración ne ipan on hueyi tiopan, oniquitac se tlatlachalistli quen notemicpan. 
<span class="verse" id="AC22_18">18&#160;</span>Oniquitac on toTeco, niman onechijlij: “Xmotlasihuiti. Nimantzin xquisa nican Jerusalén pampa xquiselisquej on tlen noca tiquijtos.” 
<span class="verse" id="AC22_19">19&#160;</span>Ijcuacon nejhua oniquijlij: “ToTeco, yejhuamej quimatztoquej ica nohuiyan ipan intiopan on hebreos niquintzajtzacutinemiya ipan cárceles, niman niquinmajmailiaya on yejhuan mitzneltocaj. 
<span class="verse" id="AC22_20">20&#160;</span>Niman ijcuac oquimictijquej Esteban moteixpantilijcau, nejhua no tehuan ompa ninemiya. Nejhua no onictemacac notlajtol para oquimictijquej. Niman oniquimpialij intlaquehuan on yejhuan oquimictijquej Esteban. 
<span class="verse" id="AC22_21">21&#160;</span>Pero toTeco onechijlij: “Xhuiya, pampa nejhua nimitztitlani huejca intech on yejhuan xhebreos.” </div>
<div class='s'>Pablo nemiya ipan imahuan on comandante </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_22">22&#160;</span>Hasta nican ipan in tlajtojli yejhuamej on tlacamej ocacquej, pero ijcuac ijquin ocacquej opejquej tzajtzij chicahuac, quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¡Ma miqui on tlacatl! ¡Xoc quimelahua<a href='#FN188' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nemis! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_23">23&#160;</span>Niman pampa tzajtziyaj niman tlacpac quichapaniayaj intlaquen niman tlacpac quixiniayaj tlajli, 
<span class="verse" id="AC22_24">24&#160;</span>on comandante otlanahuatij para ma cuicacan ne ijtic on hueyi tepancajli. Quemaj otlanahuatij ma cuijhuitequican para ma quijto tlica on tlacamej itechcopa tzajtziyaj ican tlahuejli. 
<span class="verse" id="AC22_25">25&#160;</span>Pero ijcuac yoquisasalojcaj para quimajmailisquiaj, Pablo oquijlij on capitán yejhuan ompa nemiya: </div>
<div class='p'>―¿Tlen on tlanahuatijli romano mechcahuiliaj para nencuijhuitequisquej se romano yejhuan nion xe quiyolcuitiaj niman quitlajtlacolmacaj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_26">26&#160;</span>Ijcuac on capitán ijcon ocac, oyaj oquimachiltito on comandante, oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmota sa no tejhua tlinon ticchihuas, pampa tlacaj yejhua in tlacatl romano. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_27">27&#160;</span>Quemaj on comandante oquinisihuij Pablo, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlen melahuac tiromano? </div>
<div class='p'>Niman yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―Quemaj, melahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_28">28&#160;</span>Ijcuacon on comandante oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua ica miyec tomin onictlaxtlau para oninochiu romano. </div>
<div class='p'>Niman Pablo oquijlij: </div>
<div class='p'>―Pero nejhua ca pampa ijqui onitlacat. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_29">29&#160;</span>Yejhua ica in, on yejhuan cuitequisquiaj Pablo nimantzin onejcuanijquej. Niman on comandante, ijcuac ocajsicamat ica Pablo yejhua romano no, onomojtij ica oquisalojca. </div>
<div class='s'>Pablo nemi imixpan on yejhuan huejhueyixtoquej tetlacanonotzquej intech on hebreos </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC22_30">30&#160;</span>On comandante quinequiya cajsicamatis on tlen melahuac on tlinon ica on hebreos quiteixpanhuiyaj Pablo. Yejhua ica huajmostla oquitojton Pablo ica on teposcadena niman otlanahuatij ma huajhuiyan niman ma nosentlalican on tiopixquej tlayecanquej niman nochimej on tetlacanonotzquej. Quemaj oquixtij Pablo niman oquitelquetz imixpan.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC23_0'> 23</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_1">1&#160;</span>Ijcuacon Pablo oquimixquechij on tetlacanonotzquej niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nocnihuan, hasta ipan in tonajli nejhua ninemi ixpan Dios ican notlamachilis chipahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_2">2&#160;</span>Quemaj Ananiás, yejhuan on más hueyi tiopixqui tlayecanqui, oquinnahuatij on yejhuan nisiu nemiyaj itech Pablo ma camahuitectiacan. 
<span class="verse" id="AC23_3">3&#160;</span>Pero Pablo oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡Dios mitzmailis tejhua, omexayacyej! ¿Tehuaticaj ompa on para tinechtlajtlacolmacas quen quijtohua on tlanahuatijli? ¿Tlica<a href='#FN189' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> titlanahuatia ma nechmajmailican niman ijcon xtictlacamati on tlanahuatijli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_4">4&#160;</span>Niman on yejhuan ompa nemiyaj itech Pablo oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Ijcon ticuijhuicaltia on más ihueyi tiopixcau Dios? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_5">5&#160;</span>Pablo oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xnechtlapojpolhuican nocnihuan. Xijcon niquijtosquia tla nicmatisquia ica on yejhua más hueyi tiopixqui tlayecanquetl, pampa ijquin quijtohua on Yectlajcuilojli: “Ma ca ticuijhuicaltis on yejhuan tlayecana intech mochantlacaj<a href='#FN190' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_6">6&#160;</span>Pablo oquimat ica ne ipan on tetlacanonotzaloyan nemiyaj sequimej saduceos niman sequimej fariseos. Yejhua ica ican chicahuac tlajtojli oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nocnihuan, nejhua nifariseo niman niteconeu itech se fariseo. Niman nemejhuamej nennechtlajtlacolmacatoquej pampa nicneltoca ica yolihuisquej<a href='#FN191' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman noquetztehuasquej on mimiquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_7">7&#160;</span>Ijcuac ijquin oquijtoj, on fariseos ihuan on saduceos opeu notencuicuij niman on tetlacanonotzquej onotlajcoxelojquej. 
<span class="verse" id="AC23_8">8&#160;</span>Ijcon onochiu pampa on saduceos quijtohuaj ica on mimiquej xyolihuisquej ocsejpa niman ica xnemij ilhuicactequitquej<a href='#FN192' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nion espíritus, pero on fariseos quineltocaj nochi in tlajtlamach<a href='#FN193' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="AC23_9">9&#160;</span>Niman nochimej sanoyej<a href='#FN194' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> otzajtziquej. Quemaj ohuajnotelquetztejquej semej on temachtijquej ican itlanahuatil Dios on yejhuan nopohuaj intech on fariseos, niman chicahuac onotencuicuiquej. Ijquin quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Xitlaj tlen xcuajli ticnextiliaj in tlacatl. Cas se espíritu noso se ilhuicactequitquetl melahuac ihuan otlajtoj. Ma ca ma titoxixicojtiacan ihuan Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_10">10&#160;</span>Niman ica más sanoyej notencuicuiyaj, on comandante onomojtij niman quinemiliaya cojcocosquej Pablo. Yejhua ica, on comandante oquintlatitlanilij on soldados para conquixtisquej Pablo ne intzajlan on tlacamej niman ma cuicacan ne ipan on hueyi tepancajli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_11">11&#160;</span>Niman huajmostla tlayohua, on toTeco oquinotitij Pablo niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmoyolchicahua Pablo. Ijcon quen otinechteixpantilij nican Jerusalén, no ijqui ica oncaj tinechteixpantilis ne ipan on hueyican Roma. </div>
<div class='s'>Oquinejnemilijquej quen ijqui quimictisquej Pablo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_12">12&#160;</span>Niman huajmostla ijcuac yotlanes, semej on hebreos onosentlalijquej niman onocalactijquej ican intlajtol para quimictisquej Pablo. Yejhuamej onocalactijquej ican intlajtol para xtlacuasquej nion xitlaj<a href='#FN195' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> conisquej hasta queman quimictiaj Pablo. 
<span class="verse" id="AC23_13">13&#160;</span>Niman on yejhuan ijcon oquitlalijquej on promesa más de ompoajli<a href='#FN196' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tlacamej catca. 
<span class="verse" id="AC23_14">14&#160;</span>Yejhuamej oyajquej intech on tiopixquej tlayecanquej niman on tlajtlajmatquej niman oquimijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tejhuamej yotictlalijquej in promesa para xitlaj ticuasquej hasta queman ticmictiaj Pablo. 
<span class="verse" id="AC23_15">15&#160;</span>Aman, tej, nemejhuamej inhuan on tetlacanonotzquej xquijlican on comandante ma mechajhuiquili Pablo mostla. Xquijlican ica nemejhuamej nenquinequij nenquimatisquej más itech itlaj tlajtlamach para nenquimatisquej tla melahuac. Niman tejhuamej tinemisquej listos para ticmictisquej ijcuac oc<a href='#FN197' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> xe yejco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_16">16&#160;</span>Pero iconeu on sihuatl yejhuan icniu Pablo oquimat yejhua in tlen onijtoj. Yejhua ica oyaj ne ipan on hueyi tepancajli niman oquimachiltij Pablo. 
<span class="verse" id="AC23_17">17&#160;</span>Ijcuacon Pablo oquinotz se on capitán niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xcuica yejhua in telpochtli ne itech on comandante, pampa quipia tlinon comachiltis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_18">18&#160;</span>On capitán ocuicac on telpochtli ne itech on comandante niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Pablo yejhuan tzacuticaj onechnotz niman onechtlajtlanilij para ma nicuajhuica motech yejhua in telpochtli, pampa quipia tlinon mitzijlis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_19">19&#160;</span>Quemaj on comandante ocontilan on telpochtli ipan ima, niman ocuicac neca ocsecan niman oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon ticnequi tinechijlis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_20">20&#160;</span>Quemaj yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―On hebreos onocalactijquej ican intlajtol para mitztlajtlanilisquej para mostla xcuica Pablo ne imixpan on tetlacanonotzquej hebreos, pampa quinequij caquisquej más itech itlaj tlajtlamach para quimatisquej tla melahuac. 
<span class="verse" id="AC23_21">21&#160;</span>Niman tejhua ma ca xquinneltoquili, pampa más de ompoajli tlacamej quipijpiaj, niman onocalactijquej ican intlajtol para xtlacuasquej nion xitlaj conisquej hasta queman quimictiaj Pablo. Aman, tej, ye nemij listos niman sa quichaj para tiquinnanquilis ica on tlen quitlajtlanij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_22">22&#160;</span>Quemaj on comandante oquijlij ma huiya on telpochtli, niman oquinahuatij ma ca yacaj quijlis tla yoquitemachiltij yejhua on. </div>
<div class='s'>Pablo oquititlanquej itech on gobernador Félix </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_23">23&#160;</span>Quemaj on comandante oquinnotz omemej icapitanes, niman oquinnahuatij para ma quinsentlalican ome ciento soldados yejhuan nejnemisquej, niman yepoajli<a href='#FN198' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huan majtlactli yejhuan yasquej ipan caballos niman ome ciento más yejhuan quitquisquej lanzas para yasquej ne Cesarea ipan chicnahui hora ica tlayohua. 
<span class="verse" id="AC23_24">24&#160;</span>Niman no otlanahuatij ma quimpiacan caballos para yetias Pablo, niman no otlanahuatij para ma ca itlaj ipan nochihuas, yej cuicasquej cuajli hasta itech on Félix gobernador. 
<span class="verse" id="AC23_25">25&#160;</span>Inhuan oquititlan yejhua in tlajcuilolamatl: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC23_26">26&#160;</span>Nejhua niClaudio Lisias. Nimitzontlajpalohua tejhua hueyi gobernador Félix. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC23_27">27&#160;</span>Yejhua in tlacatl ocajsiquej on hebreos niman quimictisquiaj, pero nejhua onicmanahuij ican nosoldados pampa onicajsicamat ica yejhua romano. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC23_28">28&#160;</span>Nejhua nicnequiya nicmatis tlica quiteixpanhuiyaj. Yejhua ica onicuicac imixpan on hebreos tetlacanonotzquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC23_29">29&#160;</span>Niman onicnextij ica san quiteixpanhuiyaj yejhua ica on intlanahuatil, pero xoncatca tlinon ica quimictisquiaj nion siquiera para calactisquej ipan cárcel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC23_30">30&#160;</span>Niman ijcuac onechmachiltijquej ica yotlatlajtlalijcaj para quimictisquiaj in tlacatl, nimantzin onimitzontitlanilij. Niman no oniquimijlij on aquin quiteixpanhuiyaj ma quitatij motech tlinon ica on ica quitlahuelitaj. Cuajli xnemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC23_31">31&#160;</span>Quemaj on soldados ocantequej Pablo ijcon quen oquinnahuatijquej. Niman ijcuac tlayohua ocuicaquej hasta ne ipan on hueyican itoca Antípatris. 
<span class="verse" id="AC23_32">32&#160;</span>Niman huajmostla on soldados yejhuan nejnemiyaj ohuajnocuepquej para ipan on hueyi tepancajli, niman on yejhuan yayaj ipan caballos ocuicaquej Pablo. 
<span class="verse" id="AC23_33">33&#160;</span>Ijcuac oajsiquej ne Cesarea, on gobernador oquimacaquej on tlajcuilolamatl niman no oquimactilijquej Pablo. 
<span class="verse" id="AC23_34">34&#160;</span>On gobernador oquinomachtij on tlajcuilolamatl niman quemaj otlajtlan canon otlacat Pablo. Niman ijcuac oquimat ica yejhua otlacat ne Cilicia, 
<span class="verse" id="AC23_35">35&#160;</span>oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nimitzcaquis ijcuac yejcosquej on aquin mitzteixpanhuiyaj. </div>
<div class='p'>Quemaj otlanahuatij ma cuicacan niman ma quejehuatij ne ipan on ipalacio Herodes.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC24_0'> 24</div>
<div class='s'>Pablo onomanahuij ne ixpan on gobernador Félix </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC24_1">1&#160;</span>Niman ipan macuijli tonajli Ananías, on más hueyi tlayecanqui intech on tiopixquej, ohuajlaj ne Cesarea inhuan quesquimej on tlajtlajmatquej niman ihuan se tepantlajtojquetl yejhuan itoca catca Tértulo. Yejhuamej in oyajquej itech on gobernador niman oquiteixpanhuijquej Pablo. 
<span class="verse" id="AC24_2">2&#160;</span>Ijcuac intech ocuajhuicaquej Pablo, Tértulo opeu quiteixpanhuiya, niman ijquin oquijlij on Félix: </div>
<div class='p'>―Timitztlajsojcamachiliaj tejhua hueyi señor gobernador pampa san mopampa tla tipactoquej niman cuajlotica tinemij. Niman no miyec nochijticaj tlen cuajli ica motlamatquilis<a href='#FN199' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> intech in chanejquej yejhuan chantij ipan in región. 
<span class="verse" id="AC24_3">3&#160;</span>Niman yejhua in nochipa niman nochihuiyan cuajli ticseliaj. Yejhua ica sanoyej<a href='#FN200' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> timitztlasojcamachiliaj tejhua hueyi gobernador Félix. 
<span class="verse" id="AC24_4">4&#160;</span>Tej, para ma ca timitzhuejcahuitij, sanoyej timitztlajtlaniliaj ica motetlajsojtlalis<a href='#FN201' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> xtechtencaqui san ica quesqui tlajtojli. 
<span class="verse" id="AC24_5">5&#160;</span>Cuajli, tej, yoticpanextijquej ica in tlacatl quen se cualolistli sanoyej tepajsoloj. Yejhua quichijtinemi para ma najcomanacan on hebreos nohuiyan imanyan in tlalticpactli. Niman yejhua tlayecanqui intech on yejhuan noxelojtinemij quintenehuaj nazarenos. 
<span class="verse" id="AC24_6">6&#160;</span>Niman no oquichiu canica para tlaijtlacos ipan on hueyi tiopan. Pero oticajsiquej niman oticnequej ticyolcuitisquej niman tictlajtlacolmacasquej ijcon quen tlanahuatia on totlanahuatil. 
<span class="verse" id="AC24_7">7&#160;</span>Pero on comandante Lisias ohuajlaj niman xsan cuajli otechcuijcuilij. 
<span class="verse" id="AC24_8">8&#160;</span>Niman oquijtoj ica on yejhuan quiteixpanhuiyaj ica oncaj huajlasquej motech. Aman sa no tejhua huelis ticyolcuitis niman ijcon ticmatis ica nochi in tlajtlamach<a href='#FN202' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan tejhuamej ica ticteixpanhuiyaj melahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC24_9">9&#160;</span>On hebreos yejhuan ompa nemiyaj nochimej quijtohuayaj ica nochi in tlajtlamach yejhuan ica quiteixpanhuiyaj melahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC24_10">10&#160;</span>Quemaj on gobernador oquixnotz Pablo ma tlajto, niman Pablo oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ican pactli nicchihua para ninomanahuis mixpan, pampa nicmatzticaj ica tejhua ye quipia miyec xipan ica titequihuaj itech in país. 
<span class="verse" id="AC24_11">11&#160;</span>Tejhua, tej, huelis cuajli tictetlajtoltis ica quemach quipia majtlactli huan ome tonajli ijcuac oniaj ne Jerusalén para onicmahuistilito Dios. 
<span class="verse" id="AC24_12">12&#160;</span>On hebreos xonechnextijquej tehuan ninotencuicui, nion niquinmajcomantinemiya on tlacamej ne ipan on hueyi tiopan, noso ne ipan intiopanhuan on hebreos, niman xcanaj ipan on hueyican. 
<span class="verse" id="AC24_13">13&#160;</span>Yejhuamej in tlacamej nion xquipiaj tlinon ica quiteititisquej tla melahuac onicchiu on tlajtlamach yejhuan ica nechteixpanhuiyaj. 
<span class="verse" id="AC24_14">14&#160;</span>Pero tlinon nejhua nicnocuitia niman xniquiyana, yej ica nejhua nictequipanohua inDios notajhuan ijcon quen quitocarohua yejhuan aman cuitiaj yencuic ojtli yejhuan on hebreos quijtohuaj ica xcuajli ojtli. Niman nicneltoca nochi tlen tlajcuilolnesticaj ipan itlanahuatil Moisés niman ipan intlajcuilolhuan on tiotlajtojquej. 
<span class="verse" id="AC24_15">15&#160;</span>Niman nicpia tlamachalistli itech Dios no ijquin quen quipiaj yejhuamej in tlacamej, ica on mimiquej yolihuisquej<a href='#FN203' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nochimej, sanquen on yejhuan yolmelajquej niman on yejhuan xyolmelajquej. 
<span class="verse" id="AC24_16">16&#160;</span>Yejhua ica nochipa nicchihua canica para notlamachilis xnechtlajtlacolmacas ixpan Dios niman ixpan nochi tlacatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC24_17">17&#160;</span>’Tej, ye quipia quesqui xipan ica xniaya Jerusalén, niman aman oniaj para onictecahuilito on tetlayocoliltin intech on nochantlacaj<a href='#FN204' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman para niconcahuas ofrendas. 
<span class="verse" id="AC24_18">18&#160;</span>Niman chica nicchihuaya on, semej on hebreos yejhuan hualehuaj ne Asia onechnextitoj ne ipan on hueyi tiopan. Nichipahuac catca ijcon quen tlanahuatia on tlanahuatijli. Xmiyec tlacatl nemiya ompa nion xyacaj niquinmajcomanaya. 
<span class="verse" id="AC24_19">19&#160;</span>Pero yejhua on hebreos yejhuan hualehuaj ne Asia niman yejhuan ompa nemiyaj nonequi huajlasquiaj nican mixpan niman nechteixpanhuisquia tla itlaj ica nechtlahuelitaj. 
<span class="verse" id="AC24_20">20&#160;</span>Noso on yejhuan nican nemij, ma quijtocan tla itlaj xcuajli oquinextijquej notech ijcuac nejhua oninen imixpan on tetlacanonotzquej, 
<span class="verse" id="AC24_21">21&#160;</span>noso tla cas ica oniquijtoj ican chicahuac tlajtojli ijcuac ompa oninen ne intlajcotian. Ompa, tej, ijquin oniquijtoj: “Aman nemejhuamej nennechtlajtlacolmacatoquej pampa nicneltoca ica yolihuisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC24_22">22&#160;</span>Ijcuac Félix ocac nochi in, yejhua ye cuajli cajsicamatiya quen on cristianos nohuicaj ipan iojhui Dios. Ijcuac ocac in tlajtlamach oquintlalilij para ocse tonajli quichihuasquej itlaj. Ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac huajlas Lisias on comandante, tlamis nicmatis on tlinon nicchihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC24_23">23&#160;</span>Quemaj Félix oquinahuatij on capitán ma quejehuati Pablo, pero no ma cahuilican quistinemi. Niman no ma quincahuili itetlajsojcahuan<a href='#FN205' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ma quitaquij niman ma quipalehuican itlaj ica. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC24_24">24&#160;</span>Niman ipan quesqui tonajli, ohuajnocuepato Félix ihuan Drusila isihuau, yejhuan hebrea catca. Quemaj oquitlatitlanilij Pablo niman ocac yejhua ica on tlaneltoctli itech Jesucristo. 
<span class="verse" id="AC24_25">25&#160;</span>Pero ijcuac Pablo tlajtohuaya ica on yolmelacalistli, niman on quen titoyecanasquej, niman on ijcuac Dios techyolcuitis niman techtlajtlacolmacas, Félix onomojtij niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Aman ye cuajli. Xhuiya. Ijcuac nihuelis ocsejpa nimitztlatitlanilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC24_26">26&#160;</span>Félix no quinequiya niman quichixticatca para Pablo ma quimaca tomin para quimacahuas. Yejhua ica miyecpa quitlatitlaniliaya para ihuan tlajtohuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC24_27">27&#160;</span>Quemaj ipan canaj ome xipan Porcio Festo oquipatlac on Félix quen gobernador. Niman pampa Félix quinequiya inhuan cuajli nocahuas on hebreos, ocau Pablo ipan cárcel.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC25_0'> 25</div>
<div class='s'>Pablo nemiya ixpan Festo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC25_1">1&#160;</span>Festo ohuajlaj para calaquis quen gobernador ne Judia. Niman ijcuac ye quipiaya yeyi tonajli, oquis ne Cesarea niman ojtlejcoc para Jerusalén. 
<span class="verse" id="AC25_2">2&#160;</span>Ompa on intlayecancahuan on tiopixquej niman on hebreos yejhuan más huejhueyixtoquej oyajquej itech niman opeu quiteixpanhuiyaj Pablo. 
<span class="verse" id="AC25_3">3&#160;</span>Sanoyej oquitlajtlanilijquej, quen hueyi favor, para ma quinhuajtitlanili Pablo ne Jerusalén. Ijquin oquijlijquej pampa yejhuamej quinemiliayaj compijpiasquej ne ipan ojtli para quimictisquej. 
<span class="verse" id="AC25_4">4&#160;</span>Pero Festo oquinnanquilij ica Pablo tzacuticaj ne Cesarea, niman ica yejhua yas nimantzin ompaca. 
<span class="verse" id="AC25_5">5&#160;</span>Quemaj ijquin, tej, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ma temocan nohuan ne Cesarea on yejhuan más huejhueyixtoquej nemotech, niman tla itlaj oncaj tlen xcuajli itech on tlacatl, huelis quiteixpanhuisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC25_6">6&#160;</span>Festo ompa onocau Jerusalén canaj chicueyi tonajli noso majtlactli, niman quemaj oyaj ne Cesarea. Niman huajmostla onotlalij ne campa tetlacanonotzalo. Quemaj otlanahuatij ma cuajhuiquilican Pablo. 
<span class="verse" id="AC25_7">7&#160;</span>Ijcuac ocalaquitoj Pablo, oquinisihuijquej on hebreos yejhuan ohualejquej Jerusalén. Niman oquiteixpanhuijquej ican miyec tlajtlamach<a href='#FN206' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan temojtij, pero xhueliyaj itlaj quiteititiayaj tla melahuac. 
<span class="verse" id="AC25_8">8&#160;</span>Quemaj Pablo opeu tlajtohua para nomanahuis, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xitlaj ica nitlajtlacohua ipan intlanahuatil on hebreos, nion itech on hueyi tiopan, niman nion itech César yejhuan más hueyi tlayecanquetl ne Roma. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC25_9">9&#160;</span>Pero pampa Festo quinequia inhuan cuajli nocahuas on hebreos, oquitlajtoltij Pablo: </div>
<div class='p'>―¿Ticnequi tias ne Jerusalén niman ompa niquixtlalos ica in tlajtlamach? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC25_10">10&#160;</span>Ijcuacon Pablo oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Ninemi nican campa tetlacanonotza igobierno César campa quimelahua<a href='#FN207' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nechyolcuitis. On hebreos xitlaj<a href='#FN208' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niquinchihuiliaya tlen xcuajli, ijcon quen tejhua cuajli ticmatzticaj. 
<span class="verse" id="AC25_11">11&#160;</span>Tla itlaj xcuajli onicchiu niman melahuac cuajli para nimiquis, xninonenequi<a href='#FN209' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nimiquis. Pero tla ipan nochi on tlen tlajtlamach ica nechteixpanhuiyaj xitlaj oncaj yejhuan melahuac onicchiu, tla ijcon xacaj quimelahua para intech nechtemacasquej. Nejhua nictlajtlani para ma nipano itech César para yejhua nechyolcuitis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC25_12">12&#160;</span>Quemaj Festo, ijcuac yoquintlajtoltij on itetlacanonotzcahuan, oquinanquilij Pablo: </div>
<div class='p'>―Otictlajtlan para tipanos itech César. Aman, tej, itech César tias. </div>
<div class='s'>Pablo onen ixpan on rey Agripa </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC25_13">13&#160;</span>Ipan quesqui tonajli más saquin<a href='#FN210' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> on rey Agripa ihuan Berenice oyajquej ne Cesarea para oquitlajpalotoj Festo. 
<span class="verse" id="AC25_14">14&#160;</span>Niman ica ompa onenquej miyec tonaltin, Festo oquitlajtlajtohuilij on tlinon ica quiteixpanhuiyaj Pablo. Oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nican nemi se tlacatl yejhuan Félix ocajteu tzacuticaj. 
<span class="verse" id="AC25_15">15&#160;</span>Niman ijcuac oniaj ne Jerusalén, on tiopixquej tlayecanquej niman on tlajtlajmatquej ne intech on hebreos ohualajquej notech ipampa on tlacatl. Yejhuamej quiteixpanhuiyayaj niman nechtlajtlaniliayaj ma nictlajtlacolmaca. 
<span class="verse" id="AC25_16">16&#160;</span>Nejhua oniquinnanquilij ica xijqui nohuicaj on romanos para yacaj quitemactilisquej ma quimictican on aquin quiteixpanhuiyaj, yej achtopa huajlahuij on tlateixpanhuijquej ixpan on aquin quiteixpanhuisnequij niman quiteixpanhuiaj. Quemaj ijcon notejtemohuilia tla hueli nomanahuiya. 
<span class="verse" id="AC25_17">17&#160;</span>Yejhua ica, ijcuac ohualajquej nican san secan, xhuejcajticaj, yej huajmostla nimantzin oninotlalij ne campa niteyolcuitia niman onitlanahuatij ma nechanilitij on tlacatl. 
<span class="verse" id="AC25_18">18&#160;</span>Niman ijcuac ye ompa nemiyaj on tlateixpanhuijquej, xitlaj<a href='#FN211' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ocuajquiquej tlinon ica quiteixpanhuiaj más temojtij quen nejhua nicnemiliaya. 
<span class="verse" id="AC25_19">19&#160;</span>Yejhuamej yej quiteixpanhuiayaj yejhua ica intlaneltoc niman yejhua ica on se tlacatl itoca Jesús aquin yomic yejhuan Pablo quijtohua ica nemi. 
<span class="verse" id="AC25_20">20&#160;</span>Ica nejhua xnicmatiya quen ijqui huelis nicyolcuitis yejhua ica in, nejhua onictlajtoltij tla quinequisquia yas ne Jerusalén niman yej ompa quiyolcuitisquej yejhua ica in tlajtlamach. 
<span class="verse" id="AC25_21">21&#160;</span>Pero ica Pablo otlajtlan ajsis hasta itech on más hueyi tlayecanquetl romano para ompa quiyolcuitis, ijcuacon nejhua onitlanahuatij para ma quejehuatij hasta ijcuac nihuelis nictitlanis ne itech César. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC25_22">22&#160;</span>Quemaj Agripa oquijlij Festo: </div>
<div class='p'>―Nejhua no nicnequisquia nicaquis on tlacatl. </div>
<div class='p'>Niman Festo oquijlij: </div>
<div class='p'>―Mostla ticaquis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC25_23">23&#160;</span>Niman huajmostla Agripa niman Berenice oajsiquej ne ipan on hueyi cajli campa teyolcuitihua. Niman yejhuamej cuajli huajcualnestiajquej niman ompa ocalaquitoj inhuan on capitanes niman on tlacamej más huejhueyixtoquej ne ipan on hueyican. Quemaj ican itlanahuatil Festo, ocanatoj Pablo. 
<span class="verse" id="AC25_24">24&#160;</span>Ijcuacon Festo oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Rey Agripa, niman tlacamej yejhuan nican tohuan onemosentlalijquej, nican nenquitaj yejhua in tlacatl yejhuan nochi tlacatl hebreo quiteixpanhuiyaj sanquen on yejhuan chanejquej Jerusalén niman on yejhuan chanejquej nican Cesarea. Yejhuamej onechtlajtlanilijquej sanoyej<a href='#FN212' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> chicahuac tzajtziyaj quijtohuayaj ica xoc quimelahua<a href='#FN213' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> in tlacatl para nemis. 
<span class="verse" id="AC25_25">25&#160;</span>Pero nejhua xonicnextilij itlaj tlen xcuajli oquichiu para yejhua miquis. Niman ica sa no yejhua otlajtlan para panos itech César Augusto, onicnemilij nictitlanis itech. 
<span class="verse" id="AC25_26">26&#160;</span>Niman ica xnicpia tlinon niquijcuilohuilis on tohueyi tlayecancau César yejhua ica in tlacatl, onicuajhuicac nemixpan, niman más tejhua mixpan, rey Agripa, para ticyolcuitisquej niman ijqui nejhua nicpias tlinon niquijcuilos. 
<span class="verse" id="AC25_27">27&#160;</span>Ijquin nicnequi nicchihuas pampa nicuitia xcuajli notitlanis itech César se yejhuan tzacuticaj niman xnoteijlis tlinon ica quiteixpanhuiyaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC26_0'> 26</div>
<div class='s'>Pablo nomanahuiya ixpan Agripa </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_1">1&#160;</span>Ijcuacon Agripa oquijlij Pablo: </div>
<div class='p'>―Huelis titlajtos para xmomanahui, tejhua. </div>
<div class='p'>Pablo ijcuacon oquitelquetz ima niman opeu tlajtohua ijquin para nomanahuis: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_2">2&#160;</span>―Tejhua rey Agripa, sanoyej nipaqui pampa aman ninomanahuis mixpan yejhua ica on nochi quech tlajtlamach<a href='#FN214' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ica nechteixpanhuiyaj on hebreos. 
<span class="verse" id="AC26_3">3&#160;</span>Niman más nipaqui pampa tejhua tiquixmati nochi on quen nohuicaj yejhuan hebreos niman nochi on tlen tlajtlamach ica notencuicuij. Yejhua ica nimitztlajtlanilia cuajli xnechcaqui ican ijyohuilistli. </div>
<div class='s'>Pablo oquijtoj quen nemiya ijcuac xe noyolpatlaya </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_4">4&#160;</span>’Nochimej on hebreos quimatztoquej quen ijqui ninohuicaya intzajlan desde ijcuac niconetl. Yejhuamej quimatztoquej quen ninemiya ne nochan niman ne Jerusalén. 
<span class="verse" id="AC26_5">5&#160;</span>Yejhuamej no quimatztoquej, niman huelis quiteixpantilisquej ica desde ye huejcahui nifariseo. Tejhuamej yejhuan tifariseos más titohuicaj ipan totlaneltoc xquen on ocsequimej hebreos. 
<span class="verse" id="AC26_6">6&#160;</span>Niman aman nechyolcuitiaj san ipampa on tlamachalistli<a href='#FN215' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan nicpia ica Dios quinyolihuitis<a href='#FN216' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on mimiquej ijcon quen yoquimijlijcaj on toachtojtajhuan. 
<span class="verse" id="AC26_7">7&#160;</span>On majtlactli huan ome families yejhuan hualehuaj itech toachtojtaj Israel quichixtoquej para tenquisas ipromesa Dios chica quitequipanohuaj ican tonajli niman ican yejhuajli. Yejhua ica in tlamachalistli yejhuan nicpia, tejhua rey Agripa, aman nechteixpanhuiaj on hebreos. 
<span class="verse" id="AC26_8">8&#160;</span>¿Man tlica<a href='#FN217' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nemejhuamej xnenquineltocaj ica Dios huelis quichihuas para quinyolihuitis on mimiquej? </div>
<div class='s'>Pablo oquijtoj quen ijqui quintlahuelitiya niman quintlajyohuiltiaya on tlaneltocaquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_9">9&#160;</span>’Sa no nejhua nicnemiliaya ica oncatca para niquinchihuilis miyec tlajtlamach tlen xcuajli on yejhuan quineltocaj Jesús yejhuan hualehua Nazaret. 
<span class="verse" id="AC26_10">10&#160;</span>Niman ijqui onicchiu ne Jerusalén. Ican intlanahuatil on yejhuan tlayecanquej intech on tiopixquej, miyequej teyaxcahuan<a href='#FN218' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> itech Dios niquintzajtzacuaya. Niman nejhua no tehuan onicmat para ma quinmictican. 
<span class="verse" id="AC26_11">11&#160;</span>Miyecpa nejhua niquintlahuelitaya niman niquintlajyohuiltiaya ne ipan on tiopantin pampa nicnequiya ma quinenequican<a href='#FN219' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> intlaneltoc. Niman ica sanoyej nechcualaniayaj, miyecan niquintejtemojtinemiya para niquintlajyohuiltis. </div>
<div class='s'>Pablo ocsejpa oquiteijlij quen ijqui onoyolcuep </div>
<div class='r'>(Hch. 9.1-19; 22.6-16) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_12">12&#160;</span>’Niman ipan se tonajli niaya ne ipan on hueyican itoca Damasco para niconminanasquia on yejhuan quineltocaj Jesús. Ijquin niaya ican on amatlanahuatiltin yejhuan on tlayecanquej intech on tiopixquej onechmacaquej. 
<span class="verse" id="AC26_13">13&#160;</span>Quemaj canaj tlacualispan, oh rey, chica niajtiaya ipan nojhui, oniquitac se tlahuijli yejhuan ohualeu ne ilhuicac. On tlahuijli más sanoyej petlaniya xquen on itlahuil tonaltzintli. Niman noyehualican opetlan niman no inyehualican on yejhuan nohuan yayaj. 
<span class="verse" id="AC26_14">14&#160;</span>Quemaj tinochimej otihuetzquej ipan tlajli. Niman nejhua onicac se tlajtojli yejhuan nechijliaya ican tlajtojli hebreo: “Saulo, Saulo, ¿tlica tinechtlahuelita niman tinechtlajyohuiltia? Sa no tejhua timococohua sa no ijqui quen on huacax quichihua ijcuac quitelicsa icuatipan on yejhuan ica quitzopiniaj.” 
<span class="verse" id="AC26_15">15&#160;</span>Ijcuacon oniquijtoj: “¿Aquin tejhua Señor?” Niman on toTeco onechijlij: “Nejhua niJesús on yejhuan tejhua tictlahueltocatinemi. 
<span class="verse" id="AC26_16">16&#160;</span>Aman xmotelquetz, pampa nejhua yonimitztlapejpenij para tejhua tinechtequipanos niman para tejhua ticteixpantilis on tlajtlamach on tlen noca yotiquitac niman on tlen noca tiquitas. 
<span class="verse" id="AC26_17">17&#160;</span>Nejhua nimitzmanahuis intech on hebreos niman intech on yejhuan xhebreos, yejhuan aman intech nimitztitlani. 
<span class="verse" id="AC26_18">18&#160;</span>Nejhua intech nimitztitlani para tiquintitis on tlen melahuac. Ijcon, tej, tiquintitis para huelisquej xoc yasquej ipan on ojtli yejhuan quinhuica para ipan miquisquej, yej para huelis cajsisquej on ojtli yejhuan quinhuica itech temaquixtilistli. No ijqui, tej, tiquintitis para ma ca sa ma quinyecana ipoder on Satanás, yej ma quicuitlapanhuican Dios. Ijcon, tej, nochimej on yejhuan nechneltocaj quiselisquej on tetlapojpolhuilistli ica on intlajtlacol niman se chanyotl<a href='#FN220' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> intzajlan on yolchipajquej.” </div>
<div class='s'>Pablo otlajtoj ica itequiu </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_19">19&#160;</span>’Yejhua ica, tejhua rey Agripa, onictlacamat itlajtol Jesús yejhuan ne ilhuicac ohualeu. 
<span class="verse" id="AC26_20">20&#160;</span>Achtoj oniaj ne intech on yejhuan nemij ne Damasco, quemaj intech on yejhuan nemij ne Jerusalén niman quemaj oniaj ipan nochi iregión Judea niman no intech on yejhuan xhebreos. Onictemachtij para ma cajcahuacan ica quichihua on tlen xcuajli niman para ma quicuitlapanhuican Dios, niman ma quichihuacan cuajli tlajtlamach yejhuan ica quiteititisquej ica yonoyolpatlaquej. 
<span class="verse" id="AC26_21">21&#160;</span>Niman san yejhua ica on onechajsiquej on hebreos ne ipan on hueyi tiopan niman quichihuayaj canica para nechmictisquej. 
<span class="verse" id="AC26_22">22&#160;</span>Pampa ica Dios onechpalehuij hasta ipan in tonajli, niquimixpantilia sanquen on yejhuan xhueyixtoquej niman on yejhuan hueyixtoquej. Niman xqueman itlaj ocse más niquimijlia, yej san on yejhuan on tiotlajtojquej niman Moisés oquijtojquej ica nochihuas. 
<span class="verse" id="AC26_23">23&#160;</span>Yejhuamej oquijcuilojquej ica Cristo yejhuan Dios oquitlalij para tlamandaros ye oncatca para tlajyohuis niman ica ijcuac yomic yejhua achtopa yolihuis<a href='#FN221' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ne intech on mimiquej, niman quimijlis on yejhuan hebreos niman on yejhuan xhebreos quen ijqui huelis quiselisquej temaquixtilistli. </div>
<div class='s'>Pablo oquiyolehuasnec on Agripa para ma tlaneltoca </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_24">24&#160;</span>Ijcuac Pablo oquijtoj yejhua in tlajtlamach para nomanahuis, Festo otzajtzic: </div>
<div class='p'>―¡Tejhua tiloco, Pablo! Pampa sanoyej yotimomachtij, yotilocojtiac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_25">25&#160;</span>Pero Pablo oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua xniloco, hueyixticaj Festo, yej in tlen niquijtohua melahuac niman quipia cajsicamatilistli. 
<span class="verse" id="AC26_26">26&#160;</span>Nican nemi in rey Agripa yejhuan cuajli quixmati in tlajtlamach. Xninomojtia para nitlajtohua nican ixpan pampa cuajli nicyolmatzticaj ica yejhua no quimati nochi yejhua in, pampa xonochiu iyanticaj canaj neca campa xomolco. 
<span class="verse" id="AC26_27">27&#160;</span>Tejhua rey Agripa, ¿ticneltoca on tlen oquijtojquej on tiotlajtojquej? Nejhua nicmatzticaj ica ticneltoca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_28">28&#160;</span>Niman Agripa oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Ticnemilia ica san ica on quesqui tlajtojli tinechyolehuas para ninocuepas cristiano? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_29">29&#160;</span>Quemaj Pablo oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ica quesqui tlajtojli noso tla miyec yesquia, nejhua nictlajtlanilia Dios ica xsan moselti tejhua timocuepasquia cristiano, yej hasta nochimej on yejhuan nechcaquij, aman nocuepasquiaj quen nejhua. Pero xnicnequisquia para no nensalijtiasquiaj ican in teposcadenas quen nejhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_30">30&#160;</span>Niman ijcuac otlan quijtohua in tlajtlamach, ohuajnotelquetz on rey, niman on gobernador, niman Berenice, niman on yejhuan tehuan onotlalijcaj ompa. 
<span class="verse" id="AC26_31">31&#160;</span>Niman ijcuac onejcuanijquej san oncuaj, otlajtlajtojquej, quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl xitlaj<a href='#FN222' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oquichiu para ica miquis, nion para quitzacuasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC26_32">32&#160;</span>Niman Agripa oquijlij Festo: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl huelisquia ticmacahuasquiaj tla xquitlajtlanisquia para ajsis itech César.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC27_0'> 27</div>
<div class='s'>Pablo oquititlanquej ne Roma </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC27_1">1&#160;</span>Ijcuac oquijtojquej tlen tonajli para techtitlanisquej ne Italia, Pablo niman ocsequimej yejhuan tzacutoquej oquintemactilijquej itech se capitán itoca Julio. Yejhua quisa intech on miyequej soldados yejhuan itoca Augusto. 
<span class="verse" id="AC27_2">2&#160;</span>Otitlecoquej ipan se barco yejhuan teyaxca<a href='#FN223' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ne ipan on hueyican itoca Adramitio yejhuan oncaj ne atlatenco. Yejhua ye hueli para quisas para yas ne ica ipan on huejhueyican atlatenco ne Asia. Quemaj otitatlalijquej, niman no ompa tohuan nemiya Aristarco, yejhuan hualehua ne ipan on hueyican itoca Tesalónica yejhuan ihueyican Macedonia. 
<span class="verse" id="AC27_3">3&#160;</span>Niman huajmostla otajsiquej ne ipan on hueyican itoca Sidón yejhuan oncaj ne atlatenco. Niman Julio opeu cuajli quinotza Pablo. Yejhua quitaya quen on yejhuan xpreso yesquia. Ijcon, tej, ocahuilij para ma quinnotzati itetlajsojcahuan<a href='#FN224' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> para yejhuamej huelisquej itlaj ica quipalehuisquej. 
<span class="verse" id="AC27_4">4&#160;</span>Quemaj otiquisquej ne Sidón ipan barco, niman pampa on ajacatl techixnamiquiya, otiajquej ipan topochma inacastlan on tlalhuactli itoca Chipre yejhuan oncaj atlajcotian campaca xnojhuitia más on ajacatl. 
<span class="verse" id="AC27_5">5&#160;</span>Otictlajcoajsiquej on mar ixpan on atempan ne Cilicia niman Panfilia, niman otajsiquej ne Mira, yejhuan se hueyican ne Licia. 
<span class="verse" id="AC27_6">6&#160;</span>Quemaj on capitán Julio oquinextij se barco yejhuan teyaxca Alejandría yejhuan yaya para Italia. Niman ipan yejhua on barco otechcalaquij. 
<span class="verse" id="AC27_7">7&#160;</span>Miyec tonajli sanoyej<a href='#FN225' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yolic yaya on barco niman sa axcan<a href='#FN226' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> otajsiquej ixpan on hueyican Gnido. Niman ica oc<a href='#FN227' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> techixnamiquiya on ajacatl, xoc tihueliyaj tinejnemiyaj. Yejhua ica otiajquej ocsecan inacastlan on tlalhuactli itoca Creta yejhuan oncaj atlajcotian campaca xnojhuitiayaj más on ajacatl niman otipanoquej imelacan Salmón. 
<span class="verse" id="AC27_8">8&#160;</span>Sa axcan otipanoquej ihueyacan on mar san nisiu on tlalhuactli niman otajsiquej ne campa itoca Buenos Puertos. Sa nisiu ompaca oncatca on pueblo itoca Lasea. 
<span class="verse" id="AC27_9">9&#160;</span>Sanoyej yotihuejcajcaj tinejnemiyaj, niman ye temojtij catca para tiasquiaj ipan atl, pampa ye nisiu on tonaltin invierno ijcuac sanoyej sehua niman ajaca. Yejhua ica Pablo ijquin quintlacanonotzaya, oquimijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC27_10">10&#160;</span>―Tlacamej, niquita ica ipan in tojhui nochihuas on tlen temojtij. Sanquen in barco niman itlamamal ticpolosquej, niman hasta no huelis timiquisquej tejhuamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC27_11">11&#160;</span>Pero incapitán on soldados más oquitlacamat iteco on barco niman on yejhuan quiyecana on barco xquen Pablo. 
<span class="verse" id="AC27_12">12&#160;</span>Ompa, tej, xoncatca canon cuajli ticpanosquiaj on tonaltin invierno ijcuac sanoyej sehua. Yejhua ica sa quen nochimej oquinemilijquej ica más cuajli quisasquej ompa, para quitasquej tla huelij ajsij ne ipan on hueyican itoca Fenice. Fenice oncaj ipan iatlatenco on tlalhuactli yejhuan oncaj atlajcotian on mar itoca Creta. Yejhua quipia canon cuajli nocahuasquiaj on invierno, pampa on tlachixticaj neca iquisayan tonajli. </div>
<div class='s'>Oajacac chicahuac ipan mar </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC27_13">13&#160;</span>Niman ijcuac opeu ajaca achijtzin ica on tonalajacatl yejhuan hualehuaya ne ica sur, yejhuamej cuitiayaj ye cuajli para ocsejpa yasquej. Yejhua ica oquintlejcoltijquej on huejhueyi tepostin intoca anclas, niman oyajquej san atlatentli imelacan ica Creta. 
<span class="verse" id="AC27_14">14&#160;</span>Pero san xhuejcajticaj itech on barco sanoyej chicahuac otlahuitec on ajacatl itoca Nordeste. 
<span class="verse" id="AC27_15">15&#160;</span>Opeu techmapehua niman ica xoc ohuel otiajquej campa ticnequiyaj tiasquiaj pampa on ajacatl sanoyej cojtic, otictocahuilijquej ma techhuica san canica. 
<span class="verse" id="AC27_16">16&#160;</span>Niman ijcuac yotiajquej otipanoquej itech se tlalhuactzintli itoca Clauda yejhuan oncaj atlajcotian. Otipanoquej icuitlapan on tlalhuactzintli campaca xnojhuitia más on ajacatl. Niman ompa salijticatca se barquito itech on hueyi barco. Niman sa axcan<a href='#FN228' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> otictilanquej on barquito. 
<span class="verse" id="AC27_17">17&#160;</span>Niman ijcuac yoquitlejcoltijquej ipan on hueyi barco, quemaj quichihuayaj canica para quitlajcosalosquej on hueyi barco. Quemaj pampa nomojtiayaj calaquisquej ipan on xajli itoca Sirte, oquintemoltijquej on tlaquentli<a href='#FN229' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> intoca velas niman ijqui oquinhuicac on ajacatl san canica. 
<span class="verse" id="AC27_18">18&#160;</span>Niman ica oc<a href='#FN230' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> sanoyej chicahuac ajacaya, niman on ajacatl sanoyej techcojcoxoniaya, huajmostla sequi itlamamal on barco opeu cominxiniaj ne ipan mar. 
<span class="verse" id="AC27_19">19&#160;</span>Niman ipan yeyi tonajli más, tejhuamej ican tomahuan oticominxinijquej ipan mar ocsequi tlajtlamach<a href='#FN231' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> on tlen tequiti ne ipan on barco. 
<span class="verse" id="AC27_20">20&#160;</span>Miyec tonajli xotiquitaquej on tonaltzintli nion on sitlalimej, niman ica sanoyej temojtij techhuitequiya on ajacatl, yoticpolojca nochi on tlamachalistli<a href='#FN232' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tla huelisquia titomaquixtisquiaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC27_21">21&#160;</span>Pampa ye ticpiayaj miyec tonajli ica xtitlacuayaj, Pablo ohuajnotelquetz ne totlajcotian niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Señores, más cuajli nennechtencaquisquiaj niman xtiquisasquiaj ne Creta para xtitlajyohuisquiaj nion xitlaj<a href='#FN233' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ixpolihuisquia. 
<span class="verse" id="AC27_22">22&#160;</span>Pero aman, xmoyolchicahuacan pampa xacaj quipolos inemilis nican nemotzajlan. San yejhua in barco polihuis. 
<span class="verse" id="AC27_23">23&#160;</span>Aman, tej, ipan in tlayohua onechnotitij se ilhuicactequitquetl<a href='#FN234' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan ocuajtitlan Dios, on yejhuan itech niteyaxca niman nictequipanohua. 
<span class="verse" id="AC27_24">24&#160;</span>Niman on ilhuicactequitquetl onechijlij: “Ma ca xmomojti, Pablo, pampa ica oncaj timoteititis ne itech César, on más hueyi tlayecanquetl romano, niman san mopampa Dios xcahuilis yacaj miquis on yejhuan mohuan nemij ipan in barco.” 
<span class="verse" id="AC27_25">25&#160;</span>Yejhua ica, tej, xmoyolchicahuacan, señores, pampa nicyolmelajcamati ica nochi nochihuas ijcon quen onechijlij on iilhuicactequitcau Dios. 
<span class="verse" id="AC27_26">26&#160;</span>Pero ica oncaj tonxinisquej ipan se tlalhuactzintli yejhuan oncaj atlajcotian. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC27_27">27&#160;</span>Ipan ome semana on ajacatl oc techhuijhuicaya ne ipan on atl itoca Mar Adria. Niman on sa ica nochi yejhuajli canaj tlajcoihuan on tlacamej yejhuan quitequitiltia on barco oquimatquej ica on barco ye ajsiticatca itech tlajli. 
<span class="verse" id="AC27_28">28&#160;</span>Quemaj oquitemachijquej on atl para quimatisquej quech ica huejcatlan, niman oquipojquej quipia sempoajli<a href='#FN235' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan majtlactli huan chicuasen metros. Niman ijcuac otinejnenquej achijtzin, ocsejpa oquitemachijquej on atl, niman oquipojquej quipia san sempoajli<a href='#FN236' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huan chicomej metros. 
<span class="verse" id="AC27_29">29&#160;</span>Yejhuamej quimacasiyaj, cuitiayaj tla onotechacuanitoj ica on temej ne ijtic atl. Yejhua ica ne icuitlapan on barco oquimpilohuilijquej on nahui huejhueyi tepostin intoca anclas ne ijtic atl, niman sanoyej quinequiyaj ma tlanestetzi. 
<span class="verse" id="AC27_30">30&#160;</span>Quemaj on tlacamej yejhuan quiyecanaj on barco quichihuayaj canica para quisasquej ne ipan on barco. Yejhuamej oquijtojquej ica quimpilohuilisquiaj anclas ipan mar ne iyecapan on barco masqui tla xnejli. Yej yoquitemoltijcaj on barquito ne ipan mar. 
<span class="verse" id="AC27_31">31&#160;</span>Pero Pablo oquimachiltij on capitán niman isoldados: </div>
<div class='p'>―Tla yejhuamej in xnocahuaj nican ipan in barco, nemejhuamej xnenhuelisquej nenmaquisasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC27_32">32&#160;</span>Quemaj on soldados oquintejtequej imecayohuan on barquito niman ocahuilijquej ma huiya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC27_33">33&#160;</span>Quemaj ijcuac ye huajtlanestiu, Pablo oquintlacanonotz nochimej para ma tlacuacan, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Aman quipia majtlactli huan nahui tonajli ica nenquichixtoquej niman ijqui nennemij xnentlajtlacuaj. 
<span class="verse" id="AC27_34">34&#160;</span>Nemechtlajtlanilia para xtlacuacan para nencojtiquej yesquej, pampa xacaj quipolos nion se itzon. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC27_35">35&#160;</span>Ijcuac ijcon oquijtoj, Pablo oconcuic pan niman imixpan nochimej oquimacac tlaxtlahuijli Dios. Quemaj ocuajtlapan niman opeu tlacua. 
<span class="verse" id="AC27_36">36&#160;</span>Quemaj nochimej oyolchicajquej niman no otlacuajquej. 
<span class="verse" id="AC27_37">37&#160;</span>Niman on quech tinemiyaj ompa ipan barco titlapohualtin 276. 
<span class="verse" id="AC27_38">38&#160;</span>Quemaj ijcuac cuajli yotlacuajquej, oconxinijquej on trigo ipan on mar para ma ca sa yetixtias on barco. </div>
<div class='s'>On barco oapolac </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC27_39">39&#160;</span>Niman ijcuac yotlanes, xtlaixtlaliayaj ipan on tlalhuactli, pero contayaj on campa nesiya quen oncalactoc on atl campa quipia on xalatentli itoca bahía. Ompaca, tej, quinequiyaj concalaquisquej on barco tla huelisquiaj. 
<span class="verse" id="AC27_40">40&#160;</span>Yejhua ica oquintejtequej imecayohuan on yejhuan ica notilanayaj on anclas niman oquincajquej ipan on mar. Quemaj nimantzin oquexanijquej on mecamej yejhuan ica sasalijticaj on cojtli<a href='#FN237' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan quiyecanayaj on barco. Niman ijcuac oquitlejcoltijquej ipan ajacatl on tlaquentli<a href='#FN238' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> itoca vela yejhuan tlayecapan yau, on barco opeu quinisihuiya on atlatenco. 
<span class="verse" id="AC27_41">41&#160;</span>Pero ocalaquito ne campa nomalacachohua on mar tlaijtic quen itlan ome atentli yesquia, niman ompa otlalac on barco ipan on xajli. Niman on yejhuan tlayecapan yau ompa otilinito ijtic on xajli niman xoc ohuel onolinij. Niman on yejhuan tlacuitlapan yau otlapou ica on atl, pampa sanoyej cojtic nahuiltiaya on mar yejhuan noquetztehuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC27_42">42&#160;</span>Quemaj ijcuacon on soldados oquinemilijquej para nochimej on tzacutoquej quinmictisquej para ma ca chojcholosquej ijcuac tlanelojtiasquej. 
<span class="verse" id="AC27_43">43&#160;</span>Pero ica incapitán on soldados quinequiya quimanahuis Pablo, xoquincahuilij para ijcon quichihuasquej. Yej otlanahuatij yejhuan huelij tlanelohuaj ma natlajcalican achtopa niman ma quisatij ne ipan tlajli. 
<span class="verse" id="AC27_44">44&#160;</span>Niman quemaj otlanahuatij para on ocsequimej ma huiyan ipan tablas noso ipan itlajcotzitzihuan on barco. Niman ijcon onochiu ica tinochimej otajsiquej ne ipan on tlajli niman otimaquisquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='AC28_0'> 28</div>
<div class='s'>Pablo nemiya ipan on tlalhuactli itoca Malta yejhuan oncaj atlajcotian </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC28_1">1&#160;</span>Ijcuac tinochimej yotimaquisquej otechijlijquej ica on tlalhuactli campa tinemiyaj itoca Malta. 
<span class="verse" id="AC28_2">2&#160;</span>On yejhuan ompa chanejquej sanoyej<a href='#FN239' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> cuajli otechchihuilijquej. Sanoyej cuajli otechselijquej, niman pampa quiahuiya niman ica sanoyej sehua catca, yejhuamej oquitlalijquej se hueyi tlitl para ompa ma titototonican. 
<span class="verse" id="AC28_3">3&#160;</span>Pablo oquisentlalij quesqui cojtli<a href='#FN240' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan huaqui niman ocontlalij ne tlico. Ijcuacon se cohuatl ompa ohuajquis ica ye tlatlaya niman ipan ima Pablo ocuaj niman onopiloj. 
<span class="verse" id="AC28_4">4&#160;</span>Quemaj ijcuac on chanejquej oquitaquej on cohuatl onopiloj ipan ima niman oquicuaj, opeu quinojliaj: </div>
<div class='p'>―Sa ica melahuac in tlacatl cas se hueyi temictiani. Masqui tla omaquis ipan mar, ica oncaj quiselia itlaxtlahuil. Itlaj tlajtlacol xcahuilia nemis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC28_5">5&#160;</span>Pero Pablo onomatzejtzeloj ne ipan tlitl niman on cohuatl ompa ohuetzito niman xitlaj<a href='#FN241' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ipan onochiu. 
<span class="verse" id="AC28_6">6&#160;</span>Yejhuamej on chanejquej quichixticatcaj tla posahuis ima noso tla nimantzin huetzis niman miquis. Pero ijcuac yohuejcau quichixtoquej niman ica oquitaquej xitlaj ipan nochihuaya, oquipatlaquej intlamachilis niman opeu quijtohuaj ica Pablo yejhua se dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC28_7">7&#160;</span>Nisiu sa ompacatzin oncatcaj itlalhuan on tlacatl itoca Publio yejhuan yacatzticaj ne ipan on tlalhuactli. Yejhua sanoyej cuajli otechselij niman ompa otinenquej ihuan yeyi tonajli. Yejhua sanoyej tenotzqui. 
<span class="verse" id="AC28_8">8&#160;</span>Niman on itaj Publio onoya tlapechco, cualohuaya ican totonqui<a href='#FN242' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman yestlalijli<a href='#FN243' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Pablo oyaj oquinotzato, niman ijcuac yoquichiu oración, ipan oquintlalij imahuan niman oquipajtij. 
<span class="verse" id="AC28_9">9&#160;</span>Quemaj ijcuac yonochiu on, nochimej ocsequimej yejhuan cualoj ipan on tlalhuactli no oyajquej itech, niman no oquimpajtij. 
<span class="verse" id="AC28_10">10&#160;</span>Niman yejhuamej otechtlajsojcaitaquej sanoya. Niman ijcuac otiquisquej, otechtlayocolijquej ica nochi tlajtlamach yejhuan tictequitiltisquej ipan tojhui. </div>
<div class='s'>Pablo oajsic ne Roma </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC28_11">11&#160;</span>Quemaj ijcuac yotinenquej yeyi metztli ipan on tlalhuactli, oticajsiquej tojhui ipan se barco yejhuan ompa onocajca ijcuac sehua. On barco teyaxca<a href='#FN244' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ne Alejandría niman ipan ixnestiaya para iixmachyo on dioses Cástor niman Pólux. 
<span class="verse" id="AC28_12">12&#160;</span>Niman ijcuac otajsiquej ipan on hueyican itoca Siracusa yejhuan oncaj ipan itenco on mar, ompa otinenquej yeyi tonajli. 
<span class="verse" id="AC28_13">13&#160;</span>Quemaj ompa otiquisquej otiajquej san atlatentli hasta otajsiquej ipan se hueyican itoca Regio. Niman ijcuac huajmostla opeu ajaca achijtzin ica on tonalajacatl yejhuan quisa ne sur. Niman huajmostla otajsiquej ne ipan on pueblo itoca Puteoli. 
<span class="verse" id="AC28_14">14&#160;</span>Ompa otiquinnextijquej sequimej tocnihuan, niman otechnotzquej para se semana ompa inhuan ma titocahuacan. Niman quemaj ompa otiquisquej niman otiajquej para on hueyican itoca Roma. 
<span class="verse" id="AC28_15">15&#160;</span>Niman ica oquimatquej on tocnihuan ne Roma ica sa nisiu tinemij, oquisquej para otechnamiquitoj hasta ne ipan on pueblito itoca Tres Tabernas. Niman ocsequimej oyajquej más tlayecapan hasta on plaza itoca Apio. Niman ijcuac Pablo oquintac, oquimacac tlaxtlahuijli Dios, niman más onoyolchicau. 
<span class="verse" id="AC28_16">16&#160;</span>Ijcuac otajsiquej ne Roma, on capitán oquinmactilij on carcejtlapixqui. Pero Pablo ocahuilijquej nemis ocsecan ihuan se soldado yejhuan oquitlalijquej para quitlapias. </div>
<div class='s'>Pablo quiteijliaj on cuajli tlajtojli ne Roma </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC28_17">17&#160;</span>Ijcuac quipiaya yeyi tonajli ica otajsiquej ne Roma, Pablo oquintecuitlan on hebreos yejhuan más yacatztoquej. Niman ijcuac yonosentlalijquej, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nocnihuan, masqui nejhua xonicchiu itlaj yejhuan xcuajli intech on hebreos nion itech on incostumbres on toachtojtajhuan, onechtemacaquej preso ne Jerusalén intech on tequihuajquej romanos. 
<span class="verse" id="AC28_18">18&#160;</span>Ijcuac onechyolcuitijquej, quinequiyaj nechmacahuasquej, pampa xonechnextilijquej itlaj yejhuan ica nechmelahuasquia nimiquis. 
<span class="verse" id="AC28_19">19&#160;</span>Pero pampa sanoyej onechtlahuelixnamiquej on hebreos, oniquitac ica nonequiya nipanos nican itech César, masqui tla xnicpia tlinon ica niquinteixpanhuis on nochantlacaj<a href='#FN245' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. 
<span class="verse" id="AC28_20">20&#160;</span>Yejhua ica, tej, onemechtecuitlan para nemechitas niman nemechnotzas. Aman, tej, nican ninemi nisalijticaj ica in teposcadena san ipampa on totlamachalis<a href='#FN246' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> itech Cristo on Mesías yejhuan ticpia tejhuamej tihebreos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC28_21">21&#160;</span>Ijcuacon yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tejhuamej xitlaj<a href='#FN247' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> amatlajcuilojli ticseliaj on yejhuan hualehua ne Judea moca tejhua. Nion yacaj tocniu hebreo yejhuan ne hualehuaj xitlaj cuajtetlajtlajtohuiliaj tlen xcuajli moca tejhua. 
<span class="verse" id="AC28_22">22&#160;</span>Pero ticnequisquiaj ticaquisquiaj tlinon tejhua ticnemilia, pampa ticmatztoquej ica nochihuiyan xcuajli quitenehuiliaj on yejhuan quineltocaj on yencuic tlamachtijli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC28_23">23&#160;</span>Ijcon, tej, oquitlalilijquej se tonajli para tlajtlajtosquej, niman ijcuac oajsic on tonajli, oyajquej sanoyej miyequej tlacamej ne campa Pablo chantiya. Niman cualcan hasta tiotlac quinmelajcaijliaya niman quimixpantiliaya quen Dios tlamandarohua. Quichihuaya canica para itechcopa on itlanahuatil Moisés niman on tlen oquijcuilojquej on tiotlajtojquej quinyolehuas ica Jesús. 
<span class="verse" id="AC28_24">24&#160;</span>Sequimej oquineltocaquej on tlen Pablo quijtohuaya, pero ocsequimej xoquiselijquej. 
<span class="verse" id="AC28_25">25&#160;</span>Niman ica xsan se tlajtojli oquipixquej, opeu nosesemanaj. Pero ijcuac xe nosesemanayaj, Pablo oquimijlij in tlajtojli: </div>
<div class='p'>―Cuajli otlajtoj on Espíritu Santo itechcopa on tiotlajtojquetl Isaías ijcuac oquimijlij on toachtojtajhuan: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC28_26">26&#160;</span>Xhuiya niman ijquin xquimijlij on tlacamej: Ica nemonacashuan nentlacactiasquej, pero xitlaj nencajsicamatisquej. Niman ica nemixtololojhuan nentlachixtiasquej, pero xitlaj nenquitasquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="AC28_27">27&#160;</span>Ijquin nochihuas, pampa inyojlo in tlacamej yotechicajquej para ma ca cajsicamatisquej ican inyojlo on tlen melahuac. Niman innacashuan tzatzacutoquej para ma ca cuelcaquisquej ican innacashuan on tlen melahuac. Niman imixtololojhuan xtlacha para ma ca quitasquej on tlen melahuac. Tla ijcon nochihuasquiaj noyolpatlasquiaj niman niquinpajtisquia inalma. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC28_28">28&#160;</span>Quemaj Pablo oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Aman xmatican ica desde aman para tlayecapan yejhua in itemaquixtil Dios quititlanisquej intech on yejhuan xhebreos, niman yejhuamej caquisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC28_29">29&#160;</span>Ijcuac Pablo oquijtoj yejhua in, on hebreos oquisquej, niman sa no yejhuamej sanoyej onocamatlanquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="AC28_30">30&#160;</span>Pablo cuajli ome xipan ompa onocau ne ipan on cajli yejhuan oquitlaneu. Niman yejhua quinseliaya nochimej on yejhuan yayaj itech. 
<span class="verse" id="AC28_31">31&#160;</span>Niman quiteijliaya on quen Dios tlamandarohua niman quitemachtiaya itech ica toTeco Jesucristo. Niman Pablo xitlaj ica ontelihuiya chica temachtiaya, niman xacaj quipajsolohuaya.</div><div class="footnote">
<hr />
<aside epub:type='footnote' id="FN1"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC1_1"><span class="notemark">*</span> 1:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN2"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC1_3"><span class="notemark">†</span> 1:3</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN3"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC1_3"><span class="notemark">‡</span> 1:3</a>
 <span class="ft">cuarenta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN4"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC1_4"><span class="notemark">§</span> 1:4</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN5"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC1_9"><span class="notemark">*</span> 1:9</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN6"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC1_11"><span class="notemark">†</span> 1:11</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN7"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC1_15"><span class="notemark">‡</span> 1:15</a>
 <span class="ft">veinte </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN8"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC2_2"><span class="notemark">*</span> 2:2</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN9"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC2_4"><span class="notemark">†</span> 2:4</a>
 <span class="ft">lenguas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN10"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC2_8"><span class="notemark">‡</span> 2:8</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN11"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC2_14"><span class="notemark">§</span> 2:14</a>
 <span class="ft">todos ustedes; nannochti, yemochimej, anochimej, innochimej, emmochimej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN12"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC2_19"><span class="notemark">*</span> 2:19</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN13"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC2_23"><span class="notemark">†</span> 2:23</a>
 <span class="ft">que lo crucifiquen, xcajcopilocan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN14"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC2_23"><span class="notemark">‡</span> 2:23</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN15"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC2_26"><span class="notemark">§</span> 2:26</a>
 <span class="ft">esperanza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN16"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC2_29"><span class="notemark">*</span> 2:29</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN17"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC2_31"><span class="notemark">†</span> 2:31</a>
 <span class="ft">resucitará; yolis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN18"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC2_44"><span class="notemark">‡</span> 2:44</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN19"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC3_2"><span class="notemark">*</span> 3:2</a>
 <span class="ft">quintlajtlaniliaya limosna </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN20"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC3_7"><span class="notemark">†</span> 3:7</a>
 <span class="ft">tobillos de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN21"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC3_10"><span class="notemark">‡</span> 3:10</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN22"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC3_12"><span class="notemark">§</span> 3:12</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN23"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC3_13"><span class="notemark">*</span> 3:13</a>
 <span class="ft">negaron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN24"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC3_15"><span class="notemark">†</span> 3:15</a>
 <span class="ft">lo resucitó; oquiyolitij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN25"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC3_21"><span class="notemark">‡</span> 3:21</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN26"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC3_25"><span class="notemark">§</span> 3:25</a>
 <span class="ft">familias </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN27"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_1"><span class="notemark">*</span> 4:1</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN28"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_6"><span class="notemark">†</span> 4:6</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN29"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_10"><span class="notemark">‡</span> 4:10</a>
 <span class="ft">todos ustedes; nannochti, yemochimej, anochimej, innochimej, emmochimej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN30"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_10"><span class="notemark">§</span> 4:10</a>
 <span class="ft">crucificaron; onenquipilojquej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN31"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_10"><span class="notemark">*</span> 4:10</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN32"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_10"><span class="notemark">†</span> 4:10</a>
 <span class="ft">lo resucitó; oquiyolitij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN33"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_20"><span class="notemark">‡</span> 4:20</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN34"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_22"><span class="notemark">§</span> 4:22</a>
 <span class="ft">cuarenta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN35"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_23"><span class="notemark">*</span> 4:23</a>
 <span class="ft">compañeros de ellos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN36"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_24"><span class="notemark">†</span> 4:24</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN37"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_25"><span class="notemark">‡</span> 4:25</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN38"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_25"><span class="notemark">§</span> 4:25</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN39"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_32"><span class="notemark">*</span> 4:32</a>
 <span class="ft">le pertenece; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN40"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_33"><span class="notemark">†</span> 4:33</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN41"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_33"><span class="notemark">‡</span> 4:33</a>
 <span class="ft">resucitó; onoyolitij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN42"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC4_33"><span class="notemark">§</span> 4:33</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN43"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_3"><span class="notemark">*</span> 5:3</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN44"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_4"><span class="notemark">†</span> 5:4</a>
 <span class="ft">no te pertenece; xmoaxca, xmohuaxca, xmoitlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN45"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_5"><span class="notemark">‡</span> 5:5</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN46"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_8"><span class="notemark">§</span> 5:8</a>
 <span class="ft">en este precio </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN47"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_15"><span class="notemark">*</span> 5:15</a>
 <span class="ft">su sombra; itlayecananyotl </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN48"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_19"><span class="notemark">†</span> 5:19</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN49"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_19"><span class="notemark">‡</span> 5:19</a>
 <span class="ft">su puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN50"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_29"><span class="notemark">§</span> 5:29</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN51"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_30"><span class="notemark">*</span> 5:30</a>
 <span class="ft">lo resucitó; oquiyolitij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN52"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_30"><span class="notemark">†</span> 5:30</a>
 <span class="ft">crucificándole; onenquipilojquej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN53"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_30"><span class="notemark">‡</span> 5:30</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN54"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_32"><span class="notemark">§</span> 5:32</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN55"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC5_37"><span class="notemark">*</span> 5:37</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN56"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC6_1"><span class="notemark">*</span> 6:1</a>
 <span class="ft">muchos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN57"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC6_1"><span class="notemark">†</span> 6:1</a>
 <span class="ft">murmuraban </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN58"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC6_1"><span class="notemark">‡</span> 6:1</a>
 <span class="ft">viudas; icnosihuamej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN59"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC6_3"><span class="notemark">§</span> 6:3</a>
 <span class="ft">sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN60"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC6_14"><span class="notemark">*</span> 6:14</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN61"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC6_15"><span class="notemark">†</span> 6:15</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN62"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_3"><span class="notemark">*</span> 7:3</a>
 <span class="ft">tu parentela </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN63"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_5"><span class="notemark">†</span> 7:5</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN64"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_6"><span class="notemark">‡</span> 7:6</a>
 <span class="ft">no le pertenece; xinaxca, xinhuaxca, xintlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN65"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_11"><span class="notemark">§</span> 7:11</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN66"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_14"><span class="notemark">*</span> 7:14</a>
 <span class="ft">Yepoajli quitosnequi sesenta, niman yepoajli huan majtlactli ipan macuijli quitosnequi setenta y cinco. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN67"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_15"><span class="notemark">†</span> 7:15</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN68"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_19"><span class="notemark">‡</span> 7:19</a>
 <span class="ft">nuestros paisanos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN69"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_22"><span class="notemark">§</span> 7:22</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN70"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_23"><span class="notemark">*</span> 7:23</a>
 <span class="ft">cuarenta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN71"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_23"><span class="notemark">†</span> 7:23</a>
 <span class="ft">su raza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN72"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_26"><span class="notemark">‡</span> 7:26</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN73"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_30"><span class="notemark">§</span> 7:30</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN74"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC7_42"><span class="notemark">*</span> 7:42</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN75"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC8_1"><span class="notemark">*</span> 8:1</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN76"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC8_4"><span class="notemark">†</span> 8:4</a>
 <span class="ft">se esparcieron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN77"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC8_6"><span class="notemark">‡</span> 8:6</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN78"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC8_21"><span class="notemark">§</span> 8:21</a>
 <span class="ft">no mereces </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN79"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC8_26"><span class="notemark">*</span> 8:26</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN80"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC8_32"><span class="notemark">†</span> 8:32</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN81"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC9_1"><span class="notemark">*</span> 9:1</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN82"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC9_4"><span class="notemark">†</span> 9:4</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN83"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC9_9"><span class="notemark">‡</span> 9:9</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN84"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC9_13"><span class="notemark">§</span> 9:13</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN85"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC9_13"><span class="notemark">*</span> 9:13</a>
 <span class="ft">te pertenecen; moaxcahuan, mohuaxcahuan, motlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN86"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC9_18"><span class="notemark">†</span> 9:18</a>
 <span class="ft">escamas de sus ojos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN87"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC9_23"><span class="notemark">‡</span> 9:23</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN88"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC9_24"><span class="notemark">§</span> 9:24</a>
 <span class="ft">sus puertas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN89"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC9_32"><span class="notemark">*</span> 9:32</a>
 <span class="ft">pertenecen; teaxcahuan, tehuaxcahuan, tetlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN90"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC9_39"><span class="notemark">†</span> 9:39</a>
 <span class="ft">viudas; icnosihuamej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN91"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_2"><span class="notemark">*</span> 10:2</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN92"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_3"><span class="notemark">†</span> 10:3</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac nimn nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN93"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_10"><span class="notemark">‡</span> 10:10</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN94"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_12"><span class="notemark">§</span> 10:12</a>
 <span class="ft">diferentes </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN95"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_19"><span class="notemark">*</span> 10:19</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN96"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_21"><span class="notemark">†</span> 10:21</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN97"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_24"><span class="notemark">‡</span> 10:24</a>
 <span class="ft">amigos de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN98"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_29"><span class="notemark">§</span> 10:29</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN99"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_37"><span class="notemark">*</span> 10:37</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN100"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_39"><span class="notemark">†</span> 10:39</a>
 <span class="ft">colgaron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN101"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_39"><span class="notemark">‡</span> 10:39</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN102"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_40"><span class="notemark">§</span> 10:40</a>
 <span class="ft">ha resucitado; oquiyolitij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN103"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_44"><span class="notemark">*</span> 10:44</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN104"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC10_46"><span class="notemark">†</span> 10:46</a>
 <span class="ft">lenguas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN105"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC11_3"><span class="notemark">*</span> 11:3</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN106"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC11_13"><span class="notemark">†</span> 11:13</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN107"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC11_14"><span class="notemark">‡</span> 11:14</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN108"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC11_18"><span class="notemark">§</span> 11:18</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN109"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC11_23"><span class="notemark">*</span> 11:23</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN110"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC12_3"><span class="notemark">*</span> 12:3</a>
 <span class="ft">levadura </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN111"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC12_7"><span class="notemark">†</span> 12:7</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN112"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC12_13"><span class="notemark">‡</span> 12:13</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN113"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC12_14"><span class="notemark">§</span> 12:14</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN114"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC12_16"><span class="notemark">*</span> 12:16</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN115"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC13_13"><span class="notemark">*</span> 13:13</a>
 <span class="ft">compañeros de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN116"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC13_18"><span class="notemark">†</span> 13:18</a>
 <span class="ft">cuarenta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN117"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC13_20"><span class="notemark">‡</span> 13:20</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN118"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC13_21"><span class="notemark">§</span> 13:21</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN119"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC13_25"><span class="notemark">*</span> 13:25</a>
 <span class="ft">no merezco </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN120"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC13_29"><span class="notemark">†</span> 13:29</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN121"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC13_29"><span class="notemark">‡</span> 13:29</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN122"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC13_33"><span class="notemark">§</span> 13:33</a>
 <span class="ft">lo resucitó; oquiyolitij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN123"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC13_42"><span class="notemark">*</span> 13:42</a>
 <span class="ft">compañeros de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN124"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC13_43"><span class="notemark">†</span> 13:43</a>
 <span class="ft">su amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN125"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC13_46"><span class="notemark">‡</span> 13:46</a>
 <span class="ft">no merecen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN126"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC14_2"><span class="notemark">*</span> 14:2</a>
 <span class="ft">cosa </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN127"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC14_3"><span class="notemark">†</span> 14:3</a>
 <span class="ft">su amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN128"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC14_13"><span class="notemark">‡</span> 14:13</a>
 <span class="ft">sus puertas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN129"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC14_15"><span class="notemark">§</span> 14:15</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN130"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC14_15"><span class="notemark">*</span> 14:15</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN131"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC14_15"><span class="notemark">†</span> 14:15</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN132"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC14_15"><span class="notemark">‡</span> 14:15</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN133"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC15_2"><span class="notemark">*</span> 15:2</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN134"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC15_4"><span class="notemark">†</span> 15:4</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN135"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC15_10"><span class="notemark">‡</span> 15:10</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN136"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC15_11"><span class="notemark">§</span> 15:11</a>
 <span class="ft">su amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN137"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC15_23"><span class="notemark">*</span> 15:23</a>
 <span class="ft">todos ustedes; nannochti, yemochimej, anochimej, innochimej, emmochimej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN138"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC15_28"><span class="notemark">†</span> 15:28</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN139"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC15_40"><span class="notemark">‡</span> 15:40</a>
 <span class="ft">su amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN140"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC16_9"><span class="notemark">*</span> 16:9</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN141"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC16_12"><span class="notemark">†</span> 16:12</a>
 <span class="ft">les pertenece; inaxca, inhuiaxca, intlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN142"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC16_14"><span class="notemark">‡</span> 16:14</a>
 <span class="ft">telas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN143"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC16_15"><span class="notemark">§</span> 16:15</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN144"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC16_24"><span class="notemark">*</span> 16:24</a>
 <span class="ft">tablón </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN145"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC16_26"><span class="notemark">†</span> 16:26</a>
 <span class="ft">puertas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN146"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC16_31"><span class="notemark">‡</span> 16:31</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN147"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC16_37"><span class="notemark">§</span> 16:37</a>
 <span class="ft">a escondidas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN148"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC17_3"><span class="notemark">*</span> 17:3</a>
 <span class="ft">resucitará; noyolitis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN149"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC17_8"><span class="notemark">†</span> 17:8</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN150"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC17_18"><span class="notemark">‡</span> 17:18</a>
 <span class="ft">que habla tanto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN151"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC17_18"><span class="notemark">§</span> 17:18</a>
 <span class="ft">resucitó; onoyolitij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN152"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC17_21"><span class="notemark">*</span> 17:21</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN153"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC17_22"><span class="notemark">†</span> 17:22</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN154"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC17_24"><span class="notemark">‡</span> 17:24</a>
 <span class="ft">le pertenece; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN155"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC17_25"><span class="notemark">§</span> 17:25</a>
 <span class="ft">nuestro aliento; tijyo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN156"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC17_31"><span class="notemark">*</span> 17:31</a>
 <span class="ft">los resucitó; oquiyolitij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN157"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC18_1"><span class="notemark">*</span> 18:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN158"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC18_3"><span class="notemark">†</span> 18:3</a>
 <span class="ft">casa de campaña </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN159"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC18_8"><span class="notemark">‡</span> 18:8</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN160"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC18_9"><span class="notemark">§</span> 18:9</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN161"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC18_10"><span class="notemark">*</span> 18:10</a>
 <span class="ft">me pertenecen; noaxcahuan, nohuaxcahuan, notlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN162"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC18_14"><span class="notemark">†</span> 18:14</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN163"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC18_27"><span class="notemark">‡</span> 18:27</a>
 <span class="ft">su amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN164"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC19_4"><span class="notemark">*</span> 19:4</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN165"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC19_16"><span class="notemark">†</span> 19:16</a>
 <span class="ft">corrieron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN166"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC19_17"><span class="notemark">‡</span> 19:17</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN167"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC19_18"><span class="notemark">§</span> 19:18</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN168"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC19_19"><span class="notemark">*</span> 19:19</a>
 <span class="ft">Ompoajli quitosnequi cuarenta, niman ompoajli huan majtlactli quitosnequi cincuenta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN169"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC19_31"><span class="notemark">†</span> 19:31</a>
 <span class="ft">su amigo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN170"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC19_32"><span class="notemark">‡</span> 19:32</a>
 <span class="ft">por qué; tline </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN171"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC20_6"><span class="notemark">*</span> 20:6</a>
 <span class="ft">levadura </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN172"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC20_9"><span class="notemark">†</span> 20:9</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN173"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC20_24"><span class="notemark">‡</span> 20:24</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN174"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC20_24"><span class="notemark">§</span> 20:24</a>
 <span class="ft">su gran misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN175"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC20_28"><span class="notemark">*</span> 20:28</a>
 <span class="ft">le pertenecen; iaxcahuan, ihuaxcahuan, itlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN176"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC20_33"><span class="notemark">†</span> 20:33</a>
 <span class="ft">no codicié </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN177"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC20_35"><span class="notemark">‡</span> 20:35</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN178"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC20_37"><span class="notemark">§</span> 20:37</a>
 <span class="ft">lo besaron; oquibesarojquej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN179"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC21_11"><span class="notemark">*</span> 21:11</a>
 <span class="ft">le pertenece; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN180"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC21_12"><span class="notemark">†</span> 21:12</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN181"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC21_13"><span class="notemark">‡</span> 21:13</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN182"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC21_15"><span class="notemark">§</span> 21:15</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN183"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC21_19"><span class="notemark">*</span> 21:19</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN184"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC21_30"><span class="notemark">†</span> 21:30</a>
 <span class="ft">sus puertas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN185"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC21_34"><span class="notemark">‡</span> 21:34</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN186"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC22_3"><span class="notemark">*</span> 22:3</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN187"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC22_7"><span class="notemark">†</span> 22:7</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN188"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC22_22"><span class="notemark">‡</span> 22:22</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN189"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC23_3"><span class="notemark">*</span> 23:3</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN190"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC23_5"><span class="notemark">†</span> 23:5</a>
 <span class="ft">paisanos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN191"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC23_6"><span class="notemark">‡</span> 23:6</a>
 <span class="ft">resucitarán; yolisquej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN192"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC23_8"><span class="notemark">§</span> 23:8</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN193"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC23_8"><span class="notemark">*</span> 23:8</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN194"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC23_9"><span class="notemark">†</span> 23:9</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN195"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC23_12"><span class="notemark">‡</span> 23:12</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN196"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC23_13"><span class="notemark">§</span> 23:13</a>
 <span class="ft">cuarenta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN197"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC23_15"><span class="notemark">*</span> 23:15</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN198"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC23_23"><span class="notemark">†</span> 23:23</a>
 <span class="ft">Yepoajli quitosnequi sesenta, niman yepoajli huan majtlactli quitosnequi setenta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN199"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC24_2"><span class="notemark">*</span> 24:2</a>
 <span class="ft">sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN200"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC24_3"><span class="notemark">†</span> 24:3</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN201"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC24_4"><span class="notemark">‡</span> 24:4</a>
 <span class="ft">tu amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN202"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC24_8"><span class="notemark">§</span> 24:8</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN203"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC24_15"><span class="notemark">*</span> 24:15</a>
 <span class="ft">resucitarán; yolisquej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN204"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC24_17"><span class="notemark">†</span> 24:17</a>
 <span class="ft">mis paisanos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN205"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC24_23"><span class="notemark">‡</span> 24:23</a>
 <span class="ft">amigos de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN206"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC25_7"><span class="notemark">*</span> 25:7</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN207"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC25_10"><span class="notemark">†</span> 25:10</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN208"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC25_10"><span class="notemark">‡</span> 25:10</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN209"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC25_11"><span class="notemark">§</span> 25:11</a>
 <span class="ft">no me niego </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN210"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC25_13"><span class="notemark">*</span> 25:13</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN211"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC25_18"><span class="notemark">†</span> 25:18</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN212"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC25_24"><span class="notemark">‡</span> 25:24</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN213"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC25_24"><span class="notemark">§</span> 25:24</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN214"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC26_2"><span class="notemark">*</span> 26:2</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN215"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC26_6"><span class="notemark">†</span> 26:6</a>
 <span class="ft">esperanza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN216"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC26_6"><span class="notemark">‡</span> 26:6</a>
 <span class="ft">los resucitará; quinyolitis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN217"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC26_8"><span class="notemark">§</span> 26:8</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN218"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC26_10"><span class="notemark">*</span> 26:10</a>
 <span class="ft">le pertenecen; teaxcahuan, tehuaxcahuan, tetlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN219"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC26_11"><span class="notemark">†</span> 26:11</a>
 <span class="ft">que negaran </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN220"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC26_18"><span class="notemark">‡</span> 26:18</a>
 <span class="ft">casa; cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN221"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC26_23"><span class="notemark">§</span> 26:23</a>
 <span class="ft">resucitará; yolis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN222"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC26_31"><span class="notemark">*</span> 26:31</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN223"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_2"><span class="notemark">*</span> 27:2</a>
 <span class="ft">le pertenece; teaxca, tehuaxca, tetlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN224"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_3"><span class="notemark">†</span> 27:3</a>
 <span class="ft">amigos de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN225"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_7"><span class="notemark">‡</span> 27:7</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN226"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_7"><span class="notemark">§</span> 27:7</a>
 <span class="ft">difícilmente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN227"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_7"><span class="notemark">*</span> 27:7</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN228"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_16"><span class="notemark">†</span> 27:16</a>
 <span class="ft">difícilmente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN229"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_17"><span class="notemark">‡</span> 27:17</a>
 <span class="ft">telas; tojtontin </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN230"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_18"><span class="notemark">§</span> 27:18</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN231"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_19"><span class="notemark">*</span> 27:19</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN232"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_20"><span class="notemark">†</span> 27:20</a>
 <span class="ft">esperanza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN233"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_21"><span class="notemark">‡</span> 27:21</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN234"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_23"><span class="notemark">§</span> 27:23</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN235"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_28"><span class="notemark">*</span> 27:28</a>
 <span class="ft">Sempoajli quitsosnequi veinte, niman sempoajli huan majtlactli huan chicuasen quitosnequi treinta y seis. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN236"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_28"><span class="notemark">†</span> 27:28</a>
 <span class="ft">Sempoajli huan chicomej quitosnequi veintisiete. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN237"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_40"><span class="notemark">‡</span> 27:40</a>
 <span class="ft">el timón que servía para guiar el barco </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN238"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC27_40"><span class="notemark">§</span> 27:40</a>
 <span class="ft">tela; totontli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN239"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC28_2"><span class="notemark">*</span> 28:2</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN240"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC28_3"><span class="notemark">†</span> 28:3</a>
 <span class="ft">leña </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN241"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC28_5"><span class="notemark">‡</span> 28:5</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN242"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC28_8"><span class="notemark">§</span> 28:8</a>
 <span class="ft">fiebre; totonalistli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN243"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC28_8"><span class="notemark">*</span> 28:8</a>
 <span class="ft">disentería; cuitlatlayejli, tlayejli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN244"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC28_11"><span class="notemark">†</span> 28:11</a>
 <span class="ft">le pertenece; teaxca, tehuaxca, tetlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN245"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC28_19"><span class="notemark">‡</span> 28:19</a>
 <span class="ft">mis paisanos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN246"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC28_20"><span class="notemark">§</span> 28:20</a>
 <span class="ft">nuestra esperanza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN247"><p class="f"><a class="notebackref" href="#AC28_21"><span class="notemark">*</span> 28:21</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>

<hr />
</div>
</div></body></html>
