<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ngu" dir="ltr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<link rel="stylesheet" href="epub.css" type="text/css" />
<meta name="viewport" content="user-scalable=yes, initial-scale=1, minimum-scale=1, width=device-width, height=device-height"/>
<title>In yencuic iyectlajtoltzin Dios itech ica toTeco Jesucristo HEBREOS 1</title>
</head>
<body dir='ltr'>
<ul class='tnav'>
<li><a href='index.xhtml'>HEBREOS</a></li>
</ul><ul class='tnav'><li><a href='HEB.xhtml#HB1_0'>1</a></li>
<li><a href='HEB.xhtml#HB2_0'>2</a></li>
<li><a href='HEB.xhtml#HB3_0'>3</a></li>
<li><a href='HEB.xhtml#HB4_0'>4</a></li>
<li><a href='HEB.xhtml#HB5_0'>5</a></li>
<li><a href='HEB.xhtml#HB6_0'>6</a></li>
<li><a href='HEB.xhtml#HB7_0'>7</a></li>
<li><a href='HEB.xhtml#HB8_0'>8</a></li>
<li><a href='HEB.xhtml#HB9_0'>9</a></li>
<li><a href='HEB.xhtml#HB10_0'>10</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='HEB.xhtml#HB11_0'>11</a></li>
<li><a href='HEB.xhtml#HB12_0'>12</a></li>
<li><a href='HEB.xhtml#HB13_0'>13</a></li>
</ul>

<div class='main' id='HB0_0'>

<div class='mt'>HEBREOS </div>
<div class='mt2'>TLAJCUILOJLI PARA ON HEBREOS  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB1_0'> 1</div>
<div class='s'>Dios otlajtlajtoj itechcopa iConetzin </div>
<div class='p'>

<span class="verse" id="HB1_1">1&#160;</span>Ipan on yopanoc tonaltin, itechcopa on tiotlajtojquej, Dios oquinnotz on toachtojtajhuan miyecpa niman ican miyec tlamantli quen yejhua oquinec oquinnotz. 
<span class="verse" id="HB1_2">2&#160;</span>Pero aman ipan in sa ica nochi tonaltin, Dios yotechnotz itechcopa iConetzin. Dios oquichijchiu nochi tlen oncaj itechcopa iConetzin, niman aman yoquimactilij nochi iConetzin. 
<span class="verse" id="HB1_3">3&#160;</span>Sa no yejhua Cristo quipantlantia ihueyilis Dios. Sa no yejhua quixnescayotia<a href='#FN1' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nochi quen ijqui nemi Dios, niman no yejhua quejehua nochi on tlen oncaj ican itlajtol yejhuan quipia poder. Quemaj ijcuac yomic Cristo ne ipan cojnepanojli<a href='#FN2' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> para otechquixtilij totlajtlacol, onotlalij iyecmacopa inesehuilpan campa tlamandarohua Dios ne ilhuicac. </div>
<div class='s'>IConetzin Dios más hueyixtica xquen on ilhuicactequitquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB1_4">4&#160;</span>IConetzin Dios oquinyecapanahuij on ilhuicactequitquej<a href='#FN3' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman yejhua oquiselij se tequitl yejhuan más hueyi quijtosnequi xquen intequiu on ilhuicactequitquej. 
<span class="verse" id="HB1_5">5&#160;</span>IConetzin Dios más hueyixticaj pampa Dios nion se ilhuicactequitquetl xqueman oquijlij: </div>
<div class='q'>Tejhua tinoConeu, niman aman on tlacamej quimatisquej ica nimoTaj. Niman Dios no xacaj ilhuicactequitquetl oquijlij: </div>
<div class='q'>Nejhua nimoTaj yes, niman tejhua tinoConeu yes. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB1_6">6&#160;</span>Pero ijcuac ocuajhuicac on yencuiyotl iConeu ipan in tlalticpactli, oquijtoj: </div>
<div class='q'>Ma quimahuistilican nochimej on ilhuicactequitquej Dios. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB1_7">7&#160;</span>Itechica on ilhuicactequitquej Dios oquijtoj: </div>
<div class='q'>Nicchihua para on ilhuicactequitquej nechtequichihuiliaj nimantzin quen on ajacatl panohua nimantzin. Niman nicchihua para notequitcahuan tlaxoxotoniaj quen on tlitl tlaxoxotonia. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB1_8">8&#160;</span>Pero itech ica iConetzin, toTajtzin Dios oquijtoj: </div>
<div class='q'>Oh Dios, motlanahuatijli onyas para nochipa, niman tejhua titlamandarohua ican yolmelajcalistli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB1_9">9&#160;</span>Otictlajsojtlac<a href='#FN4' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yolchipahualistli, niman otictlahuelitac on xyolchipahualistli. Yejhua ica Dios, on yejhuan moDios, omitztlapejpenij niman omitzmacac pactli más xquen on motequipanojcaxihuan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB1_10">10&#160;</span>No ijqui itech ica iConetzin Dios oquijtoj: </div>
<div class='q'>Oh tejhua, noTeco, ijcuac xe itlaj oncatca, otictlalij in tlalticpactli niman ican momahuan no oticchijchiu nochi on tlen oncaj ne ipan cielos<a href='#FN5' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB1_11">11&#160;</span>Niman nochi yejhua on popolihuis, pero tejhua tinemis para nochipa. Nochi on tlen oticchijchiu ijsolihuis quen ijsolihui itlaj tlaquentli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB1_12">12&#160;</span>Tiquincuejcuelpachos quen cuejcuelpachohuaj se tlaquentli, niman tiquimpatlas quen quipatlaj on tlaquentli. Pero tejhua nochipa sa no ijqui tinemi, niman monemilis xqueman tlamis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB1_13">13&#160;</span>No ijqui, tej, Dios xqueman oquijlij yacaj ilhuicactequitquetl: </div>
<div class='q'>Xmotlali noyecmacopa, hasta queman niquintlanis on motlahuelicnihuan para tiquinmandaros. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB1_14">14&#160;</span>Tla ijcon, tej, ¿aquinomej on ilhuicactequitquej? Nochimej on ilhuicactequitquej yejhuamej espíritus cuajcualtin yejhuan tepalehuijtoquej. Niman Dios quintitlani para comimpalehuiyaj on yejhuan quiseliaj temaquixtilistli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB2_0'> 2</div>
<div class='s'>Nonequi tiquejehuasquej on hueyi temaquixtilistli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB2_1">1&#160;</span>Yejhua ica on, tej, nonequi xtictlatzijcamatisquej ica on tlen yoticaquej, yej más tiquejehuasquej para ma ca ticpolosquej on ojtli. 
<span class="verse" id="HB2_2">2&#160;</span>On temachtijli yejhuan on ilhuicactequitquej<a href='#FN6' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oquiteijlijquej melahuac otlanahuatij, niman nochimej yejhuan xoquitlacamatquej nion xoquiselijquej oquiselijquej on castigo quen nonequi. 
<span class="verse" id="HB2_3">3&#160;</span>Yejhua ica, tej, ¿quen ijqui titomanahuisquej itech itlahuel Dios tla san ticajahuilmatij on temaquixtilistli yejhuan sanoyej<a href='#FN7' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> hueyi quijtosnequi? ToTeco achtopa oquitemachtij yejhua in temachtijli ica temaquixtilistli, niman más saquin<a href='#FN8' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on yejhuan oquicaquej otechijlijquej ica on temaquixtilistli yejhua melahuac. 
<span class="verse" id="HB2_4">4&#160;</span>Niman Dios no otechititij ica on temaquixtilistli yejhua melahuac ican on tlamajhuisoltin, niman tetlatlachaltij niman miyec milagros, niman no yejhua ica on tetlayocoliltin yejhuan on Espíritu Santo cada se otechmacac ocse tlamantic quen yejhua oquinec. </div>
<div class='s'>Ticpiaj temaquixtilistli itech Cristo niman xintech on ilhuicactequitquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB2_5">5&#160;</span>Dios xoquinmactilij on ilhuicactequitquej<a href='#FN9' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> para quimandarosquej on tlalticpactli yejhuan saquin<a href='#FN10' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> onyas yejhuan aman tictenejtoquej. 
<span class="verse" id="HB2_6">6&#160;</span>Yej secan ipan on Yectlajcuilojli quijtohua: </div>
<div class='q'>Oh Dios, ¿tlen hueyilistli quipia on tlacatl, ica tiquelnamiqui? ¿Tlen hueyilistli quipia on tlalticpactlacatl ica ticuajmatzticaj? </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB2_7">7&#160;</span>Ipan quesqui tonaltin otictlalij xmás hueyixticaj xquen on ilhuicactequitquej. Oticmacac hueyilistli niman tetlacaitalistli, niman no oticmacac tlanahuatijli para quinahuatis nochi on tlen oticmachijchiu. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB2_8">8&#160;</span>Nochi tlajtlamach<a href='#FN11' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan oticchijchiu, oticmacac on tlacatl para yejhua quimandarohua. Ijcon, tej, ijcuac Dios oquimacac nochi on tlajtlamach para quimandaros, xitlaj<a href='#FN12' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oquixcau para oquimacac ma quimandaro. Masqui Dios ijcon oquijtoj, hasta aman on tlacatl xtiquitaj tla hueli quimandarohua nochi on tlajtlamach. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB2_9">9&#160;</span>Yej tiquitaj Jesús yejhuan Dios oquitlalij xmás hueyixticaj xquen on ilhuicactequitquej ipan quesqui tonaltin. Ijcon oquichiu ica ihueyi teicnelilis<a href='#FN13' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> para omic ipampa nochi tlacatl. Ijcon, tej, tiquitaj ica aman yejhua quipia hueyilistli niman tetlacaitalistli pampa otlajyohuij niman omic ne ipan on cojnepanojli<a href='#FN14' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB2_10">10&#160;</span>Yejhua ica Dios, yejhuan nochi tlen tlajtlamach oncaj para yejhua, niman oncaj yejhua itechcopa, oquichiu quen quitocarohua ijcuac oquitemactilij Cristo itech itlajyohuilis ne ipan on cojnepanojli. Niman yejhua ica onaxitij para huelis quinmaquixtis iconehuan. Ijcon, tej, Cristo onochiu se tlayecanquetl yejhuan oquiyecan miyec tlacatl para quipiasquej temaquixtilistli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB2_11">11&#160;</span>Sanquen Jesucristo yejhuan chipahuac niman on yejhuan quinchipahua san se Tajtli quipiaj. Yejhua ica yejhua xpinahua para quintocayotia icnihuan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB2_12">12&#160;</span>Ipan in Yectlajcuilojli Jesucristo quijlia Dios: </div>
<div class='q'>Niquimijlis on nocnihuan aquin tejhua. Niman nimitzyectenehuas ican tlacuicajli intzajlan on tlaneltocaquej campa nosentlaliaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB2_13">13&#160;</span>Niman no quijtohua: </div>
<div class='q'>Nictlalis noyojlo itech Dios. Niman ocsejpa quijtohua: </div>
<div class='q'>Nican ninemi inhuan on noconehuan yejhuan Dios onechinmacac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB2_14">14&#160;</span>On teconehuan itech se familia quipiaj nacatl niman yestli ipan intlalnacayo. Yejhua ica Jesús no onochiu tlacatl niman oquipix nacatl niman yestli ipan itlalnacayo. Ijcon onochiu para ohuel omic, niman itechcopa imiquilis oquixoxotonij on diablo yejhuan quipiaya poder para temictis. 
<span class="verse" id="HB2_15">15&#160;</span>Ijcon oquinmanahuij on yejhuan nemiyaj quen tlanamactin ipan nochi innemilis pampa quimacajsiyaj on miquilistli. 
<span class="verse" id="HB2_16">16&#160;</span>Tej, ica tlen melahuac xohuajlaj para oquimpalehuico on ilhuicactequitquej, yej oquimpalehuico on yejhuan tlaneltocaj quen Abraham otlaneltocac. 
<span class="verse" id="HB2_17">17&#160;</span>Niman yejhua ica, tej, ica oncatca para nochihuas tlacatl no ijqui quen on itlalticpacicnihuan. Ijcon oquichiu para ohuel onochiu se hueyi tiopixqui yejhuan teicnelia niman quichihua nochi quen quitocarohua ixpan Dios. Yejhua ijcon onochiu hueyi tiopixqui para onohuentlalij impampa intlajtlacolhuan on tlacamej. 
<span class="verse" id="HB2_18">18&#160;</span>Niman aman yejhua hueli quimpalehuiya on yejhuan on diablo quitlatlata para ma tlajtlacocan, pampa sa no yejhua Cristo tlamach oquiyohuij, niman on diablo no oquitlatlatac para ma tlajtlaco.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB3_0'> 3</div>
<div class='s'>Jesús más hueyixticaj xquen Moisés </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB3_1">1&#160;</span>Aman, tej, nochipajcaicnihuan yejhuan Dios omechnotz para nenyasquej ne ilhuicac, ma ca nenquixcahuasquej Cristo Jesús yejhua apóstol niman más hueyi tiopixqui ipan totlaneltoc. 
<span class="verse" id="HB3_2">2&#160;</span>Yejhua nochi cuajli oquichiu quen quitocarohua on tequitl yejhuan Dios oquimacac, ijcon quen Moisés cuajli oquichiu on tequitl yejhuan Dios oquimacac intech on hebreos. 
<span class="verse" id="HB3_3">3&#160;</span>Niman Jesús quimelahua<a href='#FN15' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quiselis más tetlacaitalistli xquen Moisés, no ijqui quen se tlacatl quiselia más tetlacaitalistli xquen on cajli yejhuan yejhua quichijchihua. 
<span class="verse" id="HB3_4">4&#160;</span>Cada cajli quichijchihua yacaj tlacatl, pero Dios yejhua oquichijchiu nochi tlajtlamach<a href='#FN16' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tlen oncaj. 
<span class="verse" id="HB3_5">5&#160;</span>Moisés se cuajli tequichijquetl catca. Nochi oquichiu quen quitocarohua ipan on itequiu yejhuan Dios oquimacac intech on hebreos. Yejhua itequiu catca para quinmachiltiaya ica on tlajtlamach yejhuan Dios quimijlis más saquin<a href='#FN17' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. 
<span class="verse" id="HB3_6">6&#160;</span>Pero Cristo quen se yolchipahuac teconeu, cuajli oquichiu nochi itequiu yejhuan Dios oquimacac intech iconehuan. Niman tiiconehuan tla tiquejehuaj totlaneltoc niman totlamachalis yejhuan ipan titohuicaj ixpan ocsequimej hasta ijcuac nochi tlamis. </div>
<div class='s'>Iconehuan Dios yasquej ne campa nosehuisquej ihuan Dios </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB3_7">7&#160;</span>Yejhua ica ipan on Yectlajcuilojli on Espíritu Santo quijtohua: </div>
<div class='q'>Tla ipan in tonajli nemejhuamej nencaquij mechnotza Dios, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_8">8&#160;</span>ma ca xmoyoltechicahuacan quen oquichijquej on yejhuan oquitlahuelixnamiquej ijcuac oquitlatlataquej ne campa tlapatlaco. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_9">9&#160;</span>On nemoyehuejcatajhuan onechtlajtlataquej nejhua nemoDios, masqui ipan ompoajli<a href='#FN18' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xipan oquitaquej on tlajtlamach yejhuan nejhua onicchiu. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_10">10&#160;</span>Yejhua ica onicualan inhuan on tlacamej, niman oniquijtoj: “Nochipa inyojlo quinequij on tlen xcuajli, niman yejhuamej xoquinequej quimatisquej quen onictlalij para nohuicasquej.” </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_11">11&#160;</span>Yejhua ica onicualan inhuan, niman onicmelajcaijtoj ica xqueman calaquisquej ne campa nohuan nosehuisquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_12">12&#160;</span>Nocnihuan, xmotlapiacan para ma ca nensemej nenquipiasquej xcuajli nemoyojlo yejhuan xoc quineltocas niman noxelos itech on Dios yejhuan nochipa nemi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_13">13&#160;</span>Yej cada mojmostla xmoyolchicahuacan se ihuan ocse chica nenquipiaj in cuajli tonaltin, para ma ca nensemej nemoyoltechicahuasquej niman mechcajcayahuas on tlajtlacojli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_14">14&#160;</span>Titlapohualti ihuan Cristo tla hasta ipan on sa ica nochi tonajli timelajcanemisquej ipan on tlaneltoctli yejhuan oticselijquej ijcuac opeu ticneltocaj Cristo. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_15">15&#160;</span>Yejhua ica, tej, ijquin nijtohua: </div>
<div class='q'>Tla ipan in cuajli tonajli nemejhuamej nencaquij mechnotza Dios, ma ca xmoyoltechicahuacan quen oquichijquej on yejhuan oquitlahuelixnamiquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_16">16&#160;</span>¿Aquinomej, tej, on yejhuan oquicaquej Dios ijcuac oquinnotz, niman xoquitlacamatquej? On sa no yejhuamej on yejhuan Moisés oquinquixtij ne ipan on país itoca Egipto. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_17">17&#160;</span>Niman ¿aquinomej on yejhuan ompoajli xipan Dios inhuan ocualan? Ocualan inhuan on yejhuan otlajtlacojquej, niman omiquej ne campa tlapatlaco. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_18">18&#160;</span>Niman ¿aquinomej quintenehuaya Dios ijcuac oquimelajcaijtoj ica xcalaquisquej ne campa ihuan nosehuisquej? Dios quintenehuaya on yejhuan xoquitlacamatquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB3_19">19&#160;</span>Ijcon, tej, ticmatij ica xohuel ocalaquej pampa xoquineltocaquej Dios.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB4_0'> 4</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB4_1">1&#160;</span>Yejhua ica, chica oc<a href='#FN19' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ticpiaj on promesa para ticalaquisquej ne campa oncaj nesehuijli ihuan Dios, ma titotacan sa no tejhuamej sanoyej<a href='#FN20' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> para ma ca nensemej nemejhuamej xhuelis nencalaquisquej. 
<span class="verse" id="HB4_2">2&#160;</span>Ijquin nemechnotza pampa nemejhuamej no yonencaquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli sa no ijqui quen yejhuamej. Pero masqui yejhuamej ocaquej, xitlaj<a href='#FN21' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ica oquimpalehuij, pampa xoquineltocaquej. 
<span class="verse" id="HB4_3">3&#160;</span>Pero tejhuamej yejhuan oticneltocaquej oticalaquej ne ipan on nesehuijli ihuan Dios quen yejhua oquijtoj: </div>
<div class='q'>Yejhua ica onicualan intechcopa niman onicmelajcaijtoj ica xqueman calaquisquej ne campa nohuan nosehuisquej. Ijquin oquijtoj, masqui Dios otlan itequiu desde ijcuac oquitlalij in tlalticpactli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB4_4">4&#160;</span>Oncaj campa nesticaj ipan on Yectlajcuilojli campa quitenehua on chicome tonajli. Ijquin, tej, quijtohua: </div>
<div class='q'>Dios otlan itequiu, niman ipan on chicome tonajli onosehuij. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB4_5">5&#160;</span>Niman ocsejpa nijtohua ipan on Yectlajcuilojli: </div>
<div class='q'>Xqueman calaquisquej ne campa nohuan nosehuisquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB4_6">6&#160;</span>On yejhuan achtopa ocacquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli xoquipixquej on nesehuijli ihuan Dios pampa xoquitlacamatquej. Ijcon, tej, ticmatij ica polihui para ocsequimej calaquisquej niman ihuan nosehuisquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB4_7">7&#160;</span>Yejhua ica, Dios oquitlapejpenij ocse tonajli para on tlacamej calaquisquej niman ihuan nosehuisquej. Niman on tonajli sa no aman. Miyec xipan saquin<a href='#FN22' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ijcuac on achtojmej tlacamej xocalaquej ne itech Dios, yejhua oquitemachiltij itechcopa David ican in tlajtoltin tlen ye ticactoquej: </div>
<div class='q'>Tla ipan in tonajli nemejhuamej nencacquij mechnotza Dios, ma ca xmoyoltechicahuacan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB4_8">8&#160;</span>Tla Josué quinyecanasquia on hebreos ne campa quipiasquiaj nesehuijli ihuan Dios, Dios xoc quijtosquia ica ocse tonaji más saquin nemisquej tlacamej yejhuan quipiasquej on nesehuijli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB4_9">9&#160;</span>Yejhua ica, tej, hasta aman oncaj se nesehuijli yejyejticaj campa on iconehuan Dios huelisquej nosehuisquej quen yejhua onosehuij ipan on chicome tonajli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB4_10">10&#160;</span>On, tej, yejhuan calaquij ne campa ihuan Dios nosehuiaj, nosehuiaj ican intequiu ijcon quen Dios onosehuij ijcuac oquichijchiu yejhua in tlalticpactli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB4_11">11&#160;</span>Yejhua ica ma ticchihuacan canica para ticalaquisquej niman titosehuisquej ihuan Dios. Ma ca yej nensemej nenquitocasquej inejemplo on yejhuan xoquitlacamatquej Dios niman no nenixpolijcanemisquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB4_12">12&#160;</span>Ijcon, tej, itlajtol Dios quipia nemilistli niman quipia poder. Yejhua ica, tej, on itlajtol Dios más sanoyej tlatequi xquen itlaj machete yejhuan hasta ocan tlatequi. Ijcon, tej, itlajtol Dios hueli calaqui hasta ijtic on ialma niman iespíritu campa más quiyolmatoca on tlacatl. Yejhua techtlatlata tlinon ticnemiliaj niman tlinon quinequi toyojlo para ma ticchihuacan, tla cuajli noso xcuajli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB4_13">13&#160;</span>Xitlaj oncaj nion xacaj nemi yejhuan huelis niyanas ixpan Dios, yej nochi tlen oncaj niman nemi panesticaj niman pantlantiticaj ixpan. Yejhua, tej, ica oncaj ixpan titoyolcuitisquej ican nochi tlen ticchihuaj. </div>
<div class='s'>Jesús yejhua más hueyi tiopixqui </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB4_14">14&#160;</span>Jesús, on iConetzin Dios, yejhua tohueyitiopixcau yejhuan yoasic niman yocalac campa nemi Dios. Yejhua ica, tej, ma timelajcanemican ipan totlaneltoc. 
<span class="verse" id="HB4_15">15&#160;</span>Ticpiaj se hueyi tiopixqui yejhuan hueli techicnelia ijcuac xticojtiquej, pampa sa no yejhua oquijyohuij miyec tetlatlatalistli para ma tlajtlaco quen tejhuamej tiquijyohuiyaj miyec tetlatlatalistli para ma titlajtlacocan. Pero yejhua xotlajtlacoj. 
<span class="verse" id="HB4_16">16&#160;</span>Yejhua ica, tej, ican nochi toyojlo ma ticnisihuican toDios yejhuan techtlajsojtla<a href='#FN23' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Ma ticnisihuican para ma ticselican iteicnelilis<a href='#FN24' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman ihueyi tetlajsojtlalis yejhuan techpalehuis ijcuac itlaj techpolos.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB5_0'> 5</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB5_1">1&#160;</span>Cada hueyi tiopixqui quitlapejpeniaj intzajlan on tlacamej niman quintlaliaj para panos ixpan Dios impampa on tlacamej. Yejhua no quinteixpantilis inofrendas niman huentli ipampa intlajtlacolhuan on tlacamej. 
<span class="verse" id="HB5_2">2&#160;</span>Yejhua hueli quinmijyohuiya on yejhuan xquimatij tlen cuajli niman on yejhuan quipolojtoquej on cuajli ojtli, pampa sa no yejhua xcojtic ipan itlaneltoc quen yejhuamej. 
<span class="verse" id="HB5_3">3&#160;</span>Pampa on tiopixqui xcojtic ipan itlaneltoc, ica oncaj quiteixpantilia huentin xsan ipampa intlajtlacolhuan on tlacamej, yej no ipampa itlajtlacolhuan yejhua. 
<span class="verse" id="HB5_4">4&#160;</span>Xacaj notlalia hueyi tiopixqui niman quiselia on hueyilistli san pampa quinequi, yej Dios quitlalia sa no ijqui quen oquichiu ihuan Aarón. 
<span class="verse" id="HB5_5">5&#160;</span>Aman sa no ijqui, Cristo xejhua onotlalij hueyi tiopixqui, yej Dios oquitlalij tohueyitiopixcau niman oquimacac on hueyilistli ijcon quen Dios oquijlijca: </div>
<div class='q'>Tejhua tinoconeu niman aman on tlacamej quimatisquej ica nimoTaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB5_6">6&#160;</span>Niman ocsecan ipan on Yectlajcuilojli no oquijlij: </div>
<div class='q'>Tejhua titiopixqui para nochipa sa no ijqui quen Melquisedec. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB5_7">7&#160;</span>Ijcuac Cristo nemiya ipan in tlalticpactli, oquichiu oraciones niman onohueyicatzajtzilij itech Dios. Yejhua ican chicahuac itlajtol niman ican ixayo oquinotz Dios yejhuan huelisquia quimanahuisquia ipan on miquilistli. Niman Dios ocac on tlen Cristo oquijlij, pampa Cristo yolyemanqui<a href='#FN25' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> catca quitlacaitaya Dios. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB5_8">8&#160;</span>Niman Cristo, masqui yejhua iConeu Dios, otlajyohuij. Niman itechcopa on itlajyohuilis ocajsicamat quen quitlacamti Dios. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB5_9">9&#160;</span>Niman ijcuac yejhua yoquipantlantij ica nochi cuajli quitlacamatia Dios, oquinmacac temaquixtilistli nochimej on yejhuan quitlacamatij. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB5_10">10&#160;</span>Niman Dios, tej, oquitlalij Cristo para on más hueyi tiopixqui sa no ijqui quen Melquisedec. </div>
<div class='s'>Xcuajli para ticajahuilmatisquej totlaneltoc </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB5_11">11&#160;</span>Ticpiaj miyec tlen temechijlisquej itech ica yejhua in más hueyi tiopixqui, pero sanoyej<a href='#FN26' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ohuijticaj<a href='#FN27' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> para temechijlisquej pampa sanoyej yolic nencajsicamatij. 
<span class="verse" id="HB5_12">12&#160;</span>Nemejhuamej ye mechtocarosquia nentemachtijquej yesquiaj pampa miyec tonaltin nemomachtiaj. Pero oc<a href='#FN28' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nonequi para ocsejpa ma mechmelajcaijlican on tlen más xohuijticaj para nencajsicamatisquej itemachtilhuan Dios. On tlen xohuijticaj para nencajsicamatij itemachtilhuan Dios quen leche yejhuan conij on tzelicacoconej. Niman on yejhuan más ohuijticaj quen yejtic tlacuajli. Pero leche nenquinequij nenconisquej niman xnencuasquej on yejtic tlacuajli. 
<span class="verse" id="HB5_13">13&#160;</span>On yejhuan san quinequij nomachtiaj on tlen xohuijticaj para casijcamatisquej itemachtil Dios, quen tzelicacoconej. Yejhuamej, tej, xe cajsicamatij catlejhua on melajcanemilistli. 
<span class="verse" id="HB5_14">14&#160;</span>Pero on yejtic tlacuajli para on yejhuan yonoscaltiquej yejhuan yoquimachtijquej intlamachilis ica on tlayejyecojli para quixmatij on tlen cuajli niman on tlen xcuajli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB6_0'> 6</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB6_1">1&#160;</span>Yejhua ica, ma ticajcahuacan on tlen más xohuijticaj<a href='#FN29' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> itemachtilhuan Cristo, niman ma titochicahuacan. Aman, tej, ma ca ocsejpa ma titomachtican san ica on yolpatlalistli itech on tlajtlamach<a href='#FN30' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tlen nenquichihuaj yejhuan mechhuicaj itech on miquilistli, nion san yejhua ica on tlaneltoctli itech Dios. 
<span class="verse" id="HB6_2">2&#160;</span>No ijqui, tej, ma ca ma tictemachtican san on temachtilistli yejhuan quitenehuaj on tlacuatequilistli, niman on ica nenquitlalisquej nemomahuan impan on tlaneltocaquej, niman nion yejhua on ica yolihuisquej on mimiquej, niman on ica Dios para nochipa quincastigaros noso quintiochihuas on tlacamej. 
<span class="verse" id="HB6_3">3&#160;</span>Tla ijcon, tej, tictomachtisquej itemachtil Dios yejhuan más hueyi quijtosnequi, tla techmaca hueyac nemilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB6_4">4&#160;</span>Aman nemechtlajtoltis ica on yejhuan ipan se tonajli ocajsicamatquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, niman oquiselijquej on tetlayocolijli yejhuan Dios oquinmacac, niman oquipixquej on Espíritu Santo ipan inyojlo, 
<span class="verse" id="HB6_5">5&#160;</span>niman oquimatquej ica cuajli on itlajtol Dios, niman no oquimatquej ipoder on tonaltin yejhuan huajlau. 
<span class="verse" id="HB6_6">6&#160;</span>Aman, tej, tla noxelosquej itech Dios, xoc huelis ocsejpa noyolcuepasquej, pampa yejhuamej ocsejpa quimajmasohualtiaj<a href='#FN31' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN32' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> iConetzin Dios niman quipinajtisquej imixpan on tlacamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB6_7">7&#160;</span>Sequimej tlacamej quen on tlajli yejhuan miyecpa ipan quiahui niman quichichina on atl, niman quiscaltia on tlatoctli yejhuan quimpalehuiya on tlacamej. Dios, tej, no ijcon quintiochihua on tlacamej. 
<span class="verse" id="HB6_8">8&#160;</span>Pero on tlacamej yejhuan noxelohuaj itech Dios quen on tlajli yejhuan quitlaquiltia huitztli niman ocsequi tlajtlamach tlen xcuajli xojtli yejhuan xitlaj<a href='#FN33' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ica tepalehui. Nisiu para Dios castigaros on tlajli niman yejhua quitlatis. Ijcon nochihuas intech on tlacamej yejhuan noxelohuaj itech Dios. </div>
<div class='s'>Ipromesa Dios techyolehua para ma timelajcanemican ipan totlaneltoc </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB6_9">9&#160;</span>Niman para nemejhuamej, notlajsojcaicnihuan, masqui tejhuamej ijcon tiquijtohuaj, ticyolmelacamatztoquej ica melahuac nenquipiaj hueyi tlatiochiutli yejhuan nenquiseliaj ihuan temaquixtilistli. 
<span class="verse" id="HB6_10">10&#160;</span>Dios yolmelajqui. Yejhua xquelcahuas nemotequiu nion on tetlajsojtlalistli<a href='#FN34' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan onenquititijquej ijcuac onenquimpalehuijquej on tlaneltocaquej, niman hasta aman nenquimpalehuiyaj. 
<span class="verse" id="HB6_11">11&#160;</span>Niman ticnequij ica cada se nemejhuamej ma quiteititijtiu hasta miquis sa no ijqui iyolehualis, para nochi on tlen quicha quiselis. 
<span class="verse" id="HB6_12">12&#160;</span>Xticnequij para yej nemocuepasquej tlatzijquej, yej ticnequij xtocacan inejemplo on yejhuan itechcopa intlaneltoc niman inijyohuilis quiselijtoquej on herencia yejhuan Dios oquitlalij ipan ipromesa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB6_13">13&#160;</span>Ijcuac Dios oquimacac Abraham on promesa, iselti oquimelajcaijtoj ican itlajtol ica quichihuas on tlen oquitlalij ipan ipromesa. Ijcon iselti oquimelajcaijtoj ican itlajtol pampa xnemi ocse yejhuan más hueyixticaj para itech notlajtolpalehuis. 
<span class="verse" id="HB6_14">14&#160;</span>Dios ijquin oquijlij Abraham: “Ica tlen melahuac, tej, nimitztiochihuas niman niquinmiyequilis on yejhuan mohuejcaconehuan yesquej.” 
<span class="verse" id="HB6_15">15&#160;</span>Yejhua ica Abraham iyolica oquichix hasta ijcuac oquiselij on tlen Dios oquitlalij ipan ipromesa. 
<span class="verse" id="HB6_16">16&#160;</span>Ijcuac se tlacatl oquimelajcaijtoj itech on yejhuan más hueyixticaj xquen yejhua, xoc hueli más notencuicuij. 
<span class="verse" id="HB6_17">17&#160;</span>Dios, tej, yejhua ica oquimelajcaijtoj ijcuac oquitemacac on promesa, pampa oquinec sanoyej<a href='#FN35' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> cuajli quintitis on yejhuan quiselisquej on herencia yejhuan oquitlalij ipan ipromesa ica xqueman quipatlas on tlen oquijtoj. 
<span class="verse" id="HB6_18">18&#160;</span>Dios, tej, otechmacac on ipromesa niman oquimelajcaijtoj ican itlajtol. In ome tlamantli<a href='#FN36' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xhueli nopatlaj, pampa Dios xqueman quijtohua on tlen xmelahuac. Yejhua ica tinochimej yejhuan ticmatij ica yotechmaquixtij, ticpiaj toyolehualis para timelajcanemij ipan on tlamachalistli yejhuan otechprometerohuilij. 
<span class="verse" id="HB6_19">19&#160;</span>Yejhua on totlamachalis<a href='#FN37' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quimelajcapia toalma ijcon quen on teposcadena quimelajcapia on barco ijcuac ica yoquisalojquej. Totlamachalis cojtic niman melajcaoncaj. Yejhua hasta onajsitoc itech Dios ne ilhuicac 
<span class="verse" id="HB6_20">20&#160;</span>campa Jesús topampa oyacatztiaj para otechtlapohuilij on ojtli itech Dios. Ijcon Jesús onocau hueyi tiopixqui para nochipa sa no ijqui quen Melquisedec.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB7_0'> 7</div>
<div class='s'>Jesús hueyi tiopixqui sa no ijqui quen Melquisedec </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB7_1">1&#160;</span>Yejhua in Melquisedec rey catca ipan on hueyican itoca Salem niman no tiopixqui catca itech on más hueyixticaj Dios. Ijcuac Abraham ohuajnocuepato ne ipan on guerra campa oquintlanito on reyes, Melquisedec oquinamiquito niman oquitiochiu. 
<span class="verse" id="HB7_2">2&#160;</span>Abraham oquimacac majtlactli parte on tlen oquitlanito ipan on guerra. </div>
<div class='p'>On tocayotl Melquisedec quijtosnequi on “rey yolmelajqui”. On tocayotl no quijtosnequi “rey de yolsehuilistli” pampa Melquisedec rey catca ne ipan on hueyican itoca Salem yejhuan quijtosnequi “yolsehuilistli”. 
<span class="verse" id="HB7_3">3&#160;</span>Xqueman caquisti tla quitenehuaj ica yejhua oquipix itaj, noso inan, noso on itajhuehuentzitzihuan. No ijqui xqueman caquisti tla quitenehuaj on ijcuac otlacat nion on ijcuac yejhua omic. Ijcon, tej, yejhua para nochipa hueyi tiopixqui quen iConeu Dios. 
<span class="verse" id="HB7_4">4&#160;</span>Aman, tej, ¡xquitacan quen hueyixticatca Melquisedec! Abraham tohueyitajhuehuentzin hasta oquimacac majtlactli parte on tlen oquitlanito ipan on guerra. 
<span class="verse" id="HB7_5">5&#160;</span>Niman nochi on tiopixquej yejhuan ihuejcaconehuan Leví quipiayaj tlanahuatijli ipan on tlanahuatijli para quiselisquej intech on tlacamej on majtlactli parte de on tlen quitlanij. Yejhua in quijtosnequi quiselisquej on majtlactli parte intech inicnihuan hebreos masqui on inicnihuan no ihuejcaconehuan Abraham. 
<span class="verse" id="HB7_6">6&#160;</span>Pero Melquisedec, masqui xotlacat quen ihuejcaconehuan Leví, oquiselij on majtlactli parte itech Abraham, niman oquitiochiu Abraham yejhuan oquinselij ipromesas Dios. 
<span class="verse" id="HB7_7">7&#160;</span>Niman xacaj hueli quinemilis ica on yejhuan quiselia on tlatiochihualistli más hueyixticaj xquen on yejhuan quitiochihua. 
<span class="verse" id="HB7_8">8&#160;</span>Nican totzajlan nemij on tiopixquej yejhuan quiseliaj se parte yejhuan iyaxca<a href='#FN38' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Dios de nochi on majtlactli parte yejhuan quipia. On tiopixquej miquij. Pero on Yectlajcuilojli quijtohua ica xomic Melquisedec yejhuan oquiselica se parte de nochi on majtlactli parte. 
<span class="verse" id="HB7_9">9&#160;</span>Niman aman huelisquia tiquijtosquiaj ica Leví niman nochi on ihuejcaconehuan, yejhuan aman quitlajtlanij on majtlactli parte, no oquimacaquej Melquisedec on majtlactli parte ijcuac Abraham oquimacac. 
<span class="verse" id="HB7_10">10&#160;</span>Cas ijquin huelisquia tiquijtosquiaj pampa ijcuac Melquisedec oquinamiquito Abraham, Leví nemiya ipan inacayo Abraham, masqui Leví xe tlacatiya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB7_11">11&#160;</span>On tlacamej yejhuan chantij ipan on país itoca Israel oquiselijquej on tlanahuatijli intechcopa on tiopixquej levitas, yejhuan hualejtoquej itech Aarón. Aman, tej, tla on tiopixquej melahuac huelisquiaj quinyolchipahuasquiaj on yejhuan quitlacamatiyaj on tlanahuatijli, tla ijcon xoc polihuisquia para nemisquia ocse tiopixqui yejhuan quen Melquisedec, yejhuan xhualehua itech Aarón. 
<span class="verse" id="HB7_12">12&#160;</span>Tla Dios quipatla intequiu on tiopixquej, no ica oncaj nopatlas on tlanahuajijli. 
<span class="verse" id="HB7_13">13&#160;</span>Yejhua ica toTeco, yejhuan notenejticaj ipan in Yectlajcuilojli, quisticaj ipan ocse ifamilia Israel, yejhuan ompa xe yacaj quisa tiopixqui para tequitis ne campa tlaixpan<a href='#FN39' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="HB7_14">14&#160;</span>Cuajli machixticaj ica toTeco hualejticaj ne ipan ifamilia Judá. Niman Moisés xejhua on familia oquiteneu ijcuac otlajtlajtoj ica on tiopixquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB7_15">15&#160;</span>Niman in más sanoyej<a href='#FN40' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> cuajli pantlantiticaj ica ohuajlaj se yencuic tiopixqui yejhuan sa no ijqui quen Melquisedec. 
<span class="verse" id="HB7_16">16&#160;</span>Yejhua xocalac tiopixqui itechcopa on tlanahuatijli yejhuan quijtohua catlejhua familia ica oncaj ipan quisas se yejhuan calaquis tiopixqui. Yej ocalac tiopixqui itechcopa on poder yejhuan quipia on inemilis yejhuan xqueman hueli xoxotoni, 
<span class="verse" id="HB7_17">17&#160;</span>pampa Dios ijquin quijtohua: </div>
<div class='q'>Tejhua titiopixqui para nochipa sa no ijqui quen Melquisedec. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB7_18">18&#160;</span>Ijcon, tej, on isoltic tlanahuatijli yejhuan quijtohua ica nochi tiopixquej ica oncaj quisaj itech ifamilia Levi xoc tequitis, pampa xcojtic niman xtepalehuij. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB7_19">19&#160;</span>Itlanahuatil Moisés xacaj oquiyolchipau. Pero aman ticpiaj se temachtijli yejhuan huelis techyolchipahuas. Niman yejhua in temachtijli techmaca tlamachalistli niman techijlia quen huelisquej ticnisihuisquej Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB7_20">20&#160;</span>Niman Dios ocalactij Cristo para tiopixqui ican imelajcatlajtol. 
<span class="verse" id="HB7_21">21&#160;</span>Dios xoquincalactij on ocsequimej para tiopixquej ican imelajcatlajtol, pero Cristo ocalactij tiopixqui ican imelajcatlajtol, quen on Yectlajcuilojli quijtohua: </div>
<div class='q'>ToTeco ican imelajcatlajtol oquijtoj, niman xqueman quipatlas. Ijquin oquijtoj: “Tejhua titiopixqui para nochipa sa no ijqui quen Melquisedec.” </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB7_22">22&#160;</span>Aman, tej, ipampa imelajcatlajtol Dios, Cristo quichihua para melahuac oncaj on yencuic pacto niman más cuajli xquen on isoltic pacto yejhuan oncatca ipan on tlanahuatijli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB7_23">23&#160;</span>On ocsequimej tiopixquej sanoyej omiyequiyajquej, pampa sa ompa mictiayaj niman ijcon xoc hueliyaj quichihuayaj intequiu. 
<span class="verse" id="HB7_24">24&#160;</span>Pero Cristo xqueman miqui, niman ijquin itequiu xqueman panohua itech ocse tlacatl. 
<span class="verse" id="HB7_25">25&#160;</span>Yejhua ica, yejhua hueli quinmaquixtia para nochipa on yejhuan yejhua itechcopa quinisihuiyaj Dios, pampa yejhua nochipa nemi para inca quitlajtlanilijticaj Dios ma quimpalehui. 
<span class="verse" id="HB7_26">26&#160;</span>Ijcon, tej, Jesús yejhua tohueyitiopixcau yejhuan techpolohuaya. Yejhua yolchipahuac, niman xoncaj itlaj tlinon ica huelis yacaj quijixcomacas<a href='#FN41' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. Yejhua xquipia itlaj tlajtlacojli. Yejhua xnemi ne intzajlan on tlajtlacolejquej, niman más tlacpac nemi xquen on cielos<a href='#FN42' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="HB7_27">27&#160;</span>Yejhua xquen on ocsequimej huejhueyi tiopixquej. Yejhuamej cada mojmostla ica oncaj quinmictiaj on yolcamej para quixpantiliaj Dios on huentli, achtoj ipampa intlajtlacolhuan niman quemaj ipampa intlajtlacolhuan on tlacamej. Pero Jesús san sejpa niman para nochipa oquixpantilij Dios on huentli, niman yejhua in onochiu ijcuac sa no yejhua onohuentlalij. 
<span class="verse" id="HB7_28">28&#160;</span>On itlanahuatil Moisés quincalactia huejhueyi tiopixquej on tlacamej yejhuan tlajtlacolejquej. Pero on imelajcatlajtol Dios, yejhuan saquin<a href='#FN43' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> oquitemacac xquen on tlanahuatijli, ocalactij hueyi tiopixqui on iConeu, yejhuan nochi ica yolchipahuac para nochipa.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB8_0'> 8</div>
<div class='s'>Jesús tepantlajtojquetl ipan on yencuic pacto </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB8_1">1&#160;</span>Aman nochi on tlen yotiquijtojquej sa no yejhua in: ticpiaj se hueyi tiopixqui, niman aman ne ilhuicac yejhua nosehuijticaj iyecmacopa on nesehuilpan campa on tohueyi Dios tlamandarohua. 
<span class="verse" id="HB8_2">2&#160;</span>Niman yejhua quichijticaj itequiu quen tiopixqui ne ipan on ilhuicac tiopan. Yejhua on tiopan melahuac tiopan yejhuan Dios oquichijchiu, niman xejhuamej on tlacamej oquichijchijquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB8_3">3&#160;</span>Nochi on más hueyi tiopixquej oquincalactijquej para quixpantilisquej Dios ofrendas niman huentin. Yejhua ica on tohueyitiopixcau Cristo no ononec quipias tlinon quihuentlalis. 
<span class="verse" id="HB8_4">4&#160;</span>Tla yejhua nemisquia ipan in tlalticpactli, xtiopixqui yesquia, pampa nican oc<a href='#FN44' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nemij on tiopixquej yejhuan quiteixpantiliaj on huentli sa no ijqui quen tlanahuatia on itlanahuatil Moisés. 
<span class="verse" id="HB8_5">5&#160;</span>On tiopixquej tequitij ipan se tiopan yejhuan quixnescayotia<a href='#FN45' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> on tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac. On tiopan campa on tiopixquej tequitij quen itlasehuajlo on tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac. Ticmatij ica yejhua in melahuac, pampa ijcuac Moisés ye listo catca para quichijchihuas on tiopan tlachijchiutli ican tlaquentli<a href='#FN46' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, Dios oquijlij: “Sanoyej<a href='#FN47' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xmota sa no tejhua para ticchijchihuas on tiopan tlachijchiutli ican tlaquentli sa no ijqui quen on ejemplo onimitzititij ne ipan tepetl.” 
<span class="verse" id="HB8_6">6&#160;</span>Itequiu Cristo quen tiopixqui más cuajli xquen intequiu on ocsequimej tiopixquej, sa no ijqui quen on pacto yejhuan Cristo oquitzimpehualtij san topampa itech Dios más cuajli xquen on achtoj pacto, niman quisticaj ipan on más cuajcualtin promesas. 
<span class="verse" id="HB8_7">7&#160;</span>Tla on achtoj pacto cuajli yesquia, xoc nonequisquia on yejhuan ica ome pacto. 
<span class="verse" id="HB8_8">8&#160;</span>Pero Dios oquitac ica on tlacamej xcuajli onohuicaquej ipan on achtoj pacto. Yejhua ica ipan in Yectlajcuilojli Dios ijquin oquijtoj intech ica on tlacamej: </div>
<div class='q'>Oquijtoj on toTeco: Huajlas on tonajli ijcuac nictlalis se yencuic pacto inhuan on tlacamej chanejquej ne Israel niman ne Judea. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB8_9">9&#160;</span>On pacto xijcon yes quen onictlalij ihuan inachtojtajhuan ipan on tonajli ijcuac onicomintilan para oniquinquixtij ne ipan on país itoca Egipto. Yejhuamej xoquitlacamatquej on pacto yejhuan oniquintlalilij. Niman yejhua ica oniquintlalcahuij, oquijtoj on toTeco. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB8_10">10&#160;</span>On yencuic pacto yejhuan niquintlalilis on tlacamej chanejquej ne Israel, ijcuac yopanoc on tonaltin ijquin yes, quijtohua on toTeco: Nictlalis notlanahuatilhuan ipan intlamachilis, niman niquintlajcuiloltlalis ipan inyojlo. Ijcuacon nejhua niinDios yes, niman yejhuamej noconehuan yesquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB8_11">11&#160;</span>Niman xoc nonequis yacaj quimachtis itehuical<a href='#FN48' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> noso yacaj icniu, niman ijquin quijlis: “Xquixmati toTeco”, pampa nochimej nechixmatisquej. Desde on más pitentzin hasta on yejhuan más hueyi nechixmatis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB8_12">12&#160;</span>Niquintlapojpolhuilis on tlen xcuajli oquichijquej, niman xqueman ocsejpa niquelnamiquis intlajtlacolhuan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB8_13">13&#160;</span>Ijcuac Dios quitenehua on yencuic pacto, quiteititia ica on achtoj pacto yoijsoliu. Niman on tlen ye ijsolijtiu saniman popolohuis.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB9_0'> 9</div>
<div class='s'>Oncaj se tlalticpactiopan niman se ilhuicactiopan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB9_1">1&#160;</span>Aman on achtoj pacto oquipix tlanahuatiltin yejhuan otlanahuatij quen quimahuistilisquej Dios. Niman on tiopan campa oquimahuistilijquej oncaj nican ipan in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="HB9_2">2&#160;</span>Ijcuac on tlalticpactiopan yejhuan tlachijchiutli catca ican tlaquentli<a href='#FN49' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> onotlalij, ijquin onotlalij. Ne icalaquiyan oncatca on achtoj tlatzacuililtlaquentli. Icuitlapan on tlatzacuililtlaquentli oncatca on achtoj parte itocaj tlayectenhualoyan campa oncatca on candelero niman on mesa ihuan on pan yejhuan tlatiochiutli. 
<span class="verse" id="HB9_3">3&#160;</span>Icuitlapan on ica ome tlatzacuililtlaquentli yejhuan quinxelojticaj on ome partes, oncatca on parte campa cuitiaj más tlayectenehuajloyan. 
<span class="verse" id="HB9_4">4&#160;</span>Ompa oncatca se tlaixpan<a href='#FN50' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tlachijchiutli ican oro para ipan quipopotzayaj on xochicopajli, niman icaja on pacto yejhuan nochihuiyan tlaixamijli ican oro. Ijtic icaja on pacto oncatca se jarro tlachijchiutli ican oro campa oncatca on tlacuajli itoca maná. No ompa oncatca icojtopil<a href='#FN51' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> Aarón yejhuan oitzmolin, niman on temej campa onijcuilojquej itlanahuatilhuan on pacto. 
<span class="verse" id="HB9_5">5&#160;</span>Tlapani ipan icaja on pacto nemiyaj on ilhuicactequitquej<a href='#FN52' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> intoca querubines yejhuan quiteititijticatcaj ica Dios ompa nemi ican hueyilistli. Yejhuamej compixticatcaj imastlacapalhuan san tlacpac ne lado campa notlapojpolhuiyaj on tlajtlacoltin. Pero aman xhuelis más temechnojnotzasquej yejhua ica on. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB9_6">6&#160;</span>Ijcon, tej, on tlajtlamach<a href='#FN53' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oncatcaj ipan on hueyi tiopan, niman on tiopixquej mojmostla calaquiyaj ipan on achtoj parte para conchihuayaj intequiu quen tlanahuatia on tlanahuatiltin. 
<span class="verse" id="HB9_7">7&#160;</span>Pero ne campa ica ome parte san yejhua on más hueyi tiopixqui calaqui, niman yejhua san sejpa calaqui ipan se xipan. Niman ijcuac oncalaqui ica oncaj quitqui yestli para quiteixpantilia sa no ipampa itlajtlacolhuan niman no ipampa on intlajtlacolhuan on tlacamej yejhuan oquichijquej ijcuac xoquimatquej ica otlajtlacojquej. 
<span class="verse" id="HB9_8">8&#160;</span>Yejhua ica in on Espíritu Santo techititia ica chica quitequitiltiaya on achtoj tlayectenehuajloyan ne ipan on tiopan, on ojtli oc<a href='#FN54' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xtlapojticatca yejhuan ica ajsilos ne campa más tlayectenehuajloyan. 
<span class="verse" id="HB9_9">9&#160;</span>Nochi yejhua in quen ejemplo para tejhuamej yejhuan tinemij ipan in tonaltin. Tiquitaj, tej, ica on ofrendas niman huentin tlen quixpantiliayaj Dios on tiopixquej, xohuel oquinchipahuilij intlamachilis yejhuan quintlajtlacolmaca on yejhuan ijcon quimahuistiliayaj. 
<span class="verse" id="HB9_10">10&#160;</span>On icsan costumbre san se oncatca ica on tlen quicuasquej, ica on tlen conisquej niman ica on quen nochipahuasquej ican atl. Yejhua in tlanahuatiltin tlapalehuijticatcaj san chica xe yejcoya on tonajli ijcuac Dios quipatlas on tlajtlamach. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB9_11">11&#160;</span>Pero yohuajlaj Cristo, niman aman yejhua hueyi tiopixqui ipan on cuajli tlajtlamach yejhuan oncaj ipan on yencuic pacto. Yejhua ocalac ipan on tiopan ne ilhuicac yejhuan xacaj tlacatl oquichijchiu pampa xipan in tlalticpactli quisticaj. Yejhua on tiopan más cuajli niman más melajqui xquen on tiopan campa on tiopixquej tequitij. 
<span class="verse" id="HB9_12">12&#160;</span>Yejhua ocalac ipan on más yectenehualoyan san sejpa niman para nochipa. Ijcuac ocalac ipan on más yectenehualoyan, xoquitquic inyesyo on chitomej niman on huacaxcoconej para quiteixpantilis, yej sa no yejhua iyesyo. Ijcon oquitlaxtlau para nochipa totlajtlacolhuan ican iyesyo. 
<span class="verse" id="HB9_13">13&#160;</span>Ijcuac yacaj itlaj ica nijtlacohua ipan itlalnacayo, nalpichaj ican inyesyo on toros niman on chitomej, niman itliconexyo on sihuahuacax conetl yejhuan tlatla ne ipan on tlaixpan. Ijcuac ijcon nalpichaj, on yestli niman on tliconextli quipiaj poder para quiyectlalia niman quichipahua ipan itlalnacayo. 
<span class="verse" id="HB9_14">14&#160;</span>Pero ¡iyesyo Cristo más quipia poder xquen inyesyo on toros niman on chitomej! Yejhua, tej, itechcopa on Espíritu Santo yejhuan nochipa nemi, onotemacac ixpan Dios quen se huentli yejhuan nochi chipahuac. Ijcon tej iyesyo quichipahua on tlen xcuajli ipan totlamachilis yejhuan techtlajtlacolmaca oncaj yejhuan techhuica ipan miquilistli, para yej ma tihuelican tictequipanocan Dios yejhuan nochipa nemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB9_15">15&#160;</span>Yejhua ica, tej, Jesucristo quitlalia on yencuic pacto para nochimej on yejhuan Dios oquinnotz huelisquej quiselisquej on herencia yejhuan oquitlalij ipan ipromesa quipiasquej para nochipa. Yejhua on hueli nochihua pampa imiquilis Cristo oquitlaxtlau para intlajtlacolhuan yejhuan oquichijquej chica tequitiya on achtoj pacto. 
<span class="verse" id="HB9_16">16&#160;</span>Ijcuac se tajtli achtoj quichijchihua on amatlajli para iconeu ijcuac yejhua xe miqui, yejhua on amatlajli xitlaj<a href='#FN55' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> quijtosnequi hasta miqui on tajtli, niman quemaj on amatlajli quitequitiltia. 
<span class="verse" id="HB9_17">17&#160;</span>Yejhua in melahuac pampa on amatlajli xitlaj quijtosnequi para on teconeu tla oc yolticaj on tajtli. On amatlajli san hueli quitequitiltia ijcuac on tajtli yomic. 
<span class="verse" id="HB9_18">18&#160;</span>Yejhua ica, tej, on achtoj pacto no onotzimpehualtica ica miquilistli ijcuac on yestli otoyau. 
<span class="verse" id="HB9_19">19&#160;</span>Xquelnamiquican quen ijqui Moisés achtoj oquimijlij on tlacamej nochi quen tlanahuatiaya on tlanahuatijli. Quemaj oquisaloj itojmiyo on borreguito yejhuan chichiltic ipan se cojtzintli itoca hisopo. Niman quemaj ocayotij inyesyo on huacaxcoconej niman on chito conetl para ica oquipatzoj. Niman ica ocajhuichij on tlajcuiloamatl campa tlajcuilolnesticaj on tlanahuatijli niman nochimej on tlacamej. 
<span class="verse" id="HB9_20">20&#160;</span>Quemaj oquimijlij: “Yejhua in yestli yejhua quitzimpehualtia on pacto yejhuan Dios omechnahuatij nenquitlacamatisquej.” 
<span class="verse" id="HB9_21">21&#160;</span>Moisés no ocajhuichij ican yestli on tiopan yejhuan tlachijchiutli catca ican tlaquentli<a href='#FN56' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman nochi on tlajtlamach yejhuan notequitiltiaya ijcuac quimahuistiliayaj Dios ne ipan on tiopan. 
<span class="verse" id="HB9_22">22&#160;</span>On tlanahuatijli tlanahuatia ipan casi nochi on tlajtlamach ma nochipahua ican yestli, niman tla xnotoyahua on yestli, xitlaj tlajtlacojli notlapojpolhuiya. </div>
<div class='s'>Cristo onotemacac quen huentli para quitequixtilis on tlajtlacojli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB9_23">23&#160;</span>Nochi on tlajtlamach yejhuan notequitiltiaya ipan on tiopan quen itlasehuajlo on tlen oncaj ne ilhuicac, niman nonequiya nochipahuasquej ican inyesyo on huacaxcoconej niman on chito coconej yejhuan onochijquej huentli. Pero on tlajtlamach tlen oncaj ne ilhuicac yejhuan xsan tlasehualyotl, yej quinequij on yejhuan más cuajli huentli xsan iyesyo on yolquej. 
<span class="verse" id="HB9_24">24&#160;</span>Ticmatij ica Cristo xocalac ipan on tiopan tlamachijchiutli de tlacamej yejhuan san quixnescayotia<a href='#FN57' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan melahuac tiopan oncaj ne ilhuicac. Yej Cristo ocalac sa no ne ilhuicac campa nemi ihuan Dios para topampa tlajtojticaj. 
<span class="verse" id="HB9_25">25&#160;</span>Yejhua on hueyi tiopixqui hebreo cada xipan calaquiya ne ipan on más tlayectenehuajloyan para quiteixpantiliaya on yestli yejhuan xejhua iyesyo. Pero Cristo xmiyecpa onohuentlalij. 
<span class="verse" id="HB9_26">26&#160;</span>Tla ijcon yesquia, miyecpa miquisquia desde ijcuac in tlalticpactli otzimpeu. Pero aman, ijcuac sa itlajtlancan in tonaltin, yejhua san sejpa niman para nochipa onotemacac quen se huentli para quitequixtilia on tlajtlacojli. 
<span class="verse" id="HB9_27">27&#160;</span>Ijcon tej, ica oncaj nochimej san sejpa miquisquej, niman quemaj yasquej ixpan Dios para yejhua quinyolcuitis niman quemaj quintlaxtlahuilis. 
<span class="verse" id="HB9_28">28&#160;</span>No ijqui Cristo san sejpa onotemacac quen huentli para miyequej quinquixtilis intlajtlacolhuan. Quemaj ica ocpa huajnonextis, pero ijcuacon xpara quitequixtilis on tlajtlacojli, yej para quinmaquixtis on yejhuan quimachixtoquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB10_0'> 10</div>
<div class='s'>Itlanahuatil Moisés xhueli quitequixtilia on tlajtlacojli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB10_1">1&#160;</span>Itlanahuatil Moisés san quixnescayotia<a href='#FN58' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> on tlen cuajli tlajtlamach<a href='#FN59' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan onyas, pero xmelahuac sa no ijqui. Yejhua ica, tej, on tlanahuatijli xqueman hueli quinyolchipahua on yejhuan quinequij quinisihuisquej Dios itechcopa on huentin, yejhuan cada xipan quihuentiaj sa no yejhua. 
<span class="verse" id="HB10_2">2&#160;</span>Tla on tlanahuatijli huelisquia quinyolchipahuasquia on yejhuan quinmahuistiliaj Dios, on quen on huentin, xoc queman quinteixpantilisquiaj, pampa on tlacamej noyolchipahuasquiaj san sejpa niman ijcon xoc nomatisquiaj tlajtlacolejquej. 
<span class="verse" id="HB10_3">3&#160;</span>Pero yejhua on quen on huentin san quinmelnamictiaj intlajtlacolhuan cada xipan, 
<span class="verse" id="HB10_4">4&#160;</span>pampa inyesyo on toros niman on chitomej xqueman huelij quitequixtiliaj on tlajtlacojli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB10_5">5&#160;</span>Yejhua ica, ijcuac Cristo ohuajlaj ipan in tlalticpactli, oquijlij Dios: </div>
<div class='q'>Xticnequi huentli nion ofrenda de on yolquej. Pero se tlalnacayotl otictlalij para nejhua ijcuac onitlacat. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB10_6">6&#160;</span>Xmitzpactiaj on ofrendas de yolquej yejhuan quintlatiaj ne ipan tlaixpan<a href='#FN60' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nion yejhua on huentli yejhuan notlaliaj para ma notlapojpolhui on tlajtlacojli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB10_7">7&#160;</span>Quemaj oniquijtoj: “Nican nihuajlau, noTajtzin, para nicchihuas tlinon tejhua ticnequi sa no ijqui quen noca tlajcuilolnesticaj ipan on tlajcuilolamatl.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB10_8">8&#160;</span>Achtopa oquijtoj ica Dios xquinequi nion xcuelita on huentli, nion ofrenda de on yolquej, nion on ofrendas yejhuan quitlatiaj ne ipan on tlaixpan yejhuan notlalia para ma notlapojpolhui on tlajtlacojli. Ijquin oquijtoj masqui on tlacamej tlahuentlaliayaj quen on tlanahuatijli tlanahuatia. 
<span class="verse" id="HB10_9">9&#160;</span>Niman quemaj oquijtoj: “Nican nihuajlau, noTajtzin, para nicchihuas tlinon tejhua ticnequi.” Yejhua in quijtosnequi ica yejhua oquimpopoloj on huentin ipan on achtoj pacto niman onohuentlalij ipan on ica ome pacto. 
<span class="verse" id="HB10_10">10&#160;</span>Yejhua ica aman tichipajtoquej niman xoc ticpiaj totlajtlacol, pampa Jesucristo oquichiu tlinon Dios oquinec ijcuac san sejpa niman para nochipa oquixpantilij on itlalnacayo quen itlaj huentli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB10_11">11&#160;</span>Nochi tiopixqui hebreo mojmostla conchihua intequiu. Yejhuamej mojmostla sa no ijqui conteixpantiliaj on huentin, masqui on quen on huentin xqueman hueli quitequixtilia on tlajtlacojli. 
<span class="verse" id="HB10_12">12&#160;</span>Pero Jesucristo impampa on tlajtlacoltin san sejpa oquiteixpantilij san se huentli niman para nochipa. Quemaj onotlalij iyecmacopa Dios. 
<span class="verse" id="HB10_13">13&#160;</span>Ompa tlamachixticaj hasta ijcuac Dios quinmactilis on itlahuelicnihuan para quinmandaros. 
<span class="verse" id="HB10_14">14&#160;</span>Yejhua ica, Cristo ican se huentli nochi cuajli niman para nochipa oquintlajtlacolquixtij on yejhuan yolchipajquej. 
<span class="verse" id="HB10_15">15&#160;</span>Niman on Espíritu Santo no techijlia sa no yejhua. Achtopa quijtohua: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB10_16">16&#160;</span>Yejhua on yencuic pacto yejhuan niquinmacas ijcuac yopanoc itonaltin de on achtoj pacto sa no ijquin yes, quijtohua on toTeco: Nictlalis notlanahuatilhuan ipan inyojlo, niman niquintlajcuiloltlalis ipan intlamachilis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB10_17">17&#160;</span>Niman quemaj on Espíritu Santo quijtohua: </div>
<div class='q'>Xqueman ocsejpa niquelnamiquis intlajtlacol niman on tlen xcuajli quichihuaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB10_18">18&#160;</span>Yejhua ica, ijcuac on tlajtlacoltin yoquitlapojpolhuijquej, xoc polihui para notemacas más ofrendas ipampa on tlajtlacojli. </div>
<div class='s'>Ma ticnisihuican Dios </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB10_19">19&#160;</span>Yejhua ica, nocnihuan, itechcopa iyesyo Jesucristo tictlaliaj toyojlo para ticalaquisquej ne ipan on más tlayectenehuajloyan. 
<span class="verse" id="HB10_20">20&#160;</span>Ticalaquij ipan on yencuic ojtli yejhuan quipia nemilistli. Cristo otechtlapohuilij on tlatzacuililtlaquentli para tihuelisquej tajsisquej itech Dios. On tlatzacuililtlaquentli quijtosnequi sa no yejhua itlalnacayo. 
<span class="verse" id="HB10_21">21&#160;</span>Aman ticpiaj tohueyitiopixcau yejhuan tlamandarohua ipan ichan Dios. 
<span class="verse" id="HB10_22">22&#160;</span>Tla ijcon, tej, ma ticnisihuican Dios ican nochi toyojlo niman ican san se tlaneltoctli yejhuan ajsiticaj. Ma ticnisihuican ican toyojlo yejhuan Cristo yoquichipau para ma ca sa titotlajtlacolmatican niman ican totlalnacayo yejhuan yoquipajpac ica on atl chipahuac. 
<span class="verse" id="HB10_23">23&#160;</span>Ma timelajcanemican ipan on tlamachalistli<a href='#FN61' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan ticteijliaj ica ticpiaj. Ma ca ticpatlasquej totlaneltoc, pampa Dios melahuac quichihuas on ipromesa yejhuan otechtlalilij. 
<span class="verse" id="HB10_24">24&#160;</span>Ma ticnemilican quen ijqui huelis tiquinyolehuasquej ocsequimej para ma notlajsojtlacan<a href='#FN62' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> se ihuan ocse niman para ma quichihuacan on tlen cuajli. 
<span class="verse" id="HB10_25">25&#160;</span>Niman ma ca no ijqui ma ticchihuacan quen sequimej yejhuan xoc nosentlaliaj tohuan campa ticmahuistiliaj Dios. Yej ma titoyolehuacan se ihuan ocse, niman más ma toyolehuacan pampa ticmatij ica ye nisiu huajlau toTeco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB10_26">26&#160;</span>Tla yotiquixmatquej on tlen melahuac niman titlajtlacojtoquej ican toyoltechicahualis, tla ijcon, xoc onyas huentli para on totlajtlacol. 
<span class="verse" id="HB10_27">27&#160;</span>Niman tla ijcon ticchihuasquej, on tlen topan nochihuas sanoyej<a href='#FN63' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> temojtij yes. Dios techtlajtlacolmacas niman techcastigaros ica on tecuinqui tlitl yejhuan ica quinxoxotonis on yejhuan quitlahuelitaj. 
<span class="verse" id="HB10_28">28&#160;</span>Ijcuac yacaj xquitlacamati on itlanahuatil Moisés, niman nemij omemej noso yeyimej teixpantiliquej yejhuan quijtohuaj ica melahuac xoquitlacamat on tlanahuatijli, yejhua xquicneliaj, yej quitemactiliaj ma quimictican. 
<span class="verse" id="HB10_29">29&#160;</span>Tla ijcon, ¿tlinon nenquinemiliaj ipan nochihuas on yejhuan ipan cholohua iConetzin Dios? ¿Tlinon nochihuas intech on yejhuan xquixtlajsojtlaj on iyesyotzin Cristo yejhuan oquitzimpehualtij on yencuic ipacto Dios yejhuan ica yoquinchipahuilij on intlajtlacolhuan? ¿Tlinon nochihuas intech on yejhuan cuijhuicaltia iEspíritu Dios yejhuan yoquinmacac on ihueyi teicnelilis<a href='#FN64' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>? Yejhuamej, tej, quiselisquej sanoyej más hueyi castigo. 
<span class="verse" id="HB10_30">30&#160;</span>Tiquixmatij on aquin oquijtoj: “Nitetlacuepiltis<a href='#FN65' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, nitecastigaros.” Niman no oquijtoj: “On toTeco quiyolcuitis niman quitlaxtlahuilis nochi iconehuan ica on tlen se quitocarohua.” 
<span class="verse" id="HB10_31">31&#160;</span>Sanoyej temojtij tonhuetzis ipan itlahuel Dios yejhuan nochipa nemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB10_32">32&#160;</span>Xquelnamiquican on tonaltin onenpanoquej ijcuac onencajsicamatquej itlajtol Cristo. Ipan on tonaltin nemejhuamej miyec tlajyohuilistli onenquixicojquej ican ijyohuilistli. 
<span class="verse" id="HB10_33">33&#160;</span>Quemantica nemejhuamej teixpan omechhuijhuicaltijquej niman omechcojcocojquej. Niman quemantica otiquinmicnelij on yejhuan no ijcon oquixicojquej miyec tlajyohuilistli. 
<span class="verse" id="HB10_34">34&#160;</span>Nemejhuamej onenquimicnelijquej on yejhuan tzacuticatcaj. Niman hasta ican pactli onenquimocahuilijquej omechquixtilijquej on tlen nemoyaxca<a href='#FN66' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, pampa nenquimatztoquej ica ne ilhuicac nenquipiaj on tlen más sanoyej cuajli niman ica nenquipiasquej para nochipa. 
<span class="verse" id="HB10_35">35&#160;</span>Yejhua ica, tej, ma ca xtlalcahuican nemotlaneltoc, pampa yejhua on tlaneltocalistli mechajcuilis se hueyi tlaxtlahuijli. 
<span class="verse" id="HB10_36">36&#160;</span>Nemejhuamej nonequi nenquipiasquej ijyohuilistli para huelis nenquichihuasquej on tlinon Dios quinequi, niman ijqui huelis nenquiselisquej on tlen yejhua omechprometerohuilij. 
<span class="verse" id="HB10_37">37&#160;</span>In Yectlajcuilojli ijquin quijtohua: </div>
<div class='q'>Semi saniman huajlas on yejhuan ica oncaj huajlas, niman yejhua xnohuejcahuas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB10_38">38&#160;</span>Pero on yejhuan yolmelajqui quipias nemilistli ican itlaneltoc, pero tla nechtlalcahuiya, xnipaquis ihuan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB10_39">39&#160;</span>Pero xtejhuamej on yejhuan quitlalcahuiyaj Dios niman ixpolihuij para nochipa. Yej tejhuamej on yejhuan ticpiaj tlaneltoctli niman ijqui tiquejehuaj toalma.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB11_0'> 11</div>
<div class='s'>On toachtojtajhuan oquipixquej intlaneltoc </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_1">1&#160;</span>On tlaneltoctli quijtosnequi ica ticyolmelajcamatztoquej<a href='#FN67' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ica ticselisquej on tlen ticchaj, niman masqui xtiquitaj on tlen nochihuas ticmatij ican nochi toyojlo ica nochihuas. 
<span class="verse" id="HB11_2-3">2-3&#160;</span>Cuajli ticmatij ica itechcopa totlaneltoc ticajsicamatij ica Dios oquichijchiu yejhua in tlalticpactli itechcopa itlajtol. Yejhua ica, tej, Dios oquichijchiu nochi on tlen aman tiquitaj de on yejhuan xhueliya tiquitayaj. Dios oquinselij on toachtojtajhuan quen yolmelajquej tlacamej pampa yejhuamej oquipixquej intlaneltoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_4">4&#160;</span>Ipampa on itlaneltoc, Abel oquixpantilij Dios se huentli yejhuan más cuajli xquen on yejhuan oquixpantilij Caín. Yejhua ica Dios oquiselij quen yolmelajqui Abel niman oquiselilij ihuen. Masqui Abel yomic, oc<a href='#FN68' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quiteititia itlaneltoc yejhuan oquipix. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_5">5&#160;</span>Ipampa on itlaneltoc, Enoc ocuicaquej ipan ocse nemilistli ne ilhuicac niman ijcon xomic. Xoc oquinextijquej, pampa Dios ocuicac. On Yectlajcuilojli quijtohua ica ijcuac xe cuicayaj, yejhua oquipactij Dios. 
<span class="verse" id="HB11_6">6&#160;</span>Pero Dios xhuelis ticpactisquej tla xitech ticpiaj totlaneltoc, pampa para se huelis quinisihuis, ica oncaj quineltocas ica yejhua melahuac nemi, niman ica Dios quimacas tlaxtlahuijli on yejhuan melahuac quitejtemohuaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_7">7&#160;</span>Ipampa on itlaneltoc, Noé oquitlacamat Dios, masqui xe nesiya on tlen temojtij yejhuan Dios oquijlij nochihuas. Yejhua oquichijchiu se hueyi acajli<a href='#FN69' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan ipan omaquis ihuan ichanchanejcahuan<a href='#FN70' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. Pampa ijquin oquineltocac Dios, Noé oquititij nochi tlacatl yejhuan nemiya ica tlajtlacojli, niman yejhua oquiselij yolmelajcalistli itech Dios itechcopa itlaneltoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_8">8&#160;</span>Ipampa on itlaneltoc, Abraham oquitlacamat Dios ijcuac oquinotz para yas ne tetlalpan campa oquitlalij ipan ipromesa quimacas quen herencia. Yejhua oquis ne campa chantiya niman oyaj, masqui xquimatiya canon yaya. 
<span class="verse" id="HB11_9">9&#160;</span>Ipampa on itlaneltoc ochantic ne tetlalpan campa Dios oquitlalij ipan ipromesa, masqui para yejhua san tepal chanej catca. Ochajchantitiaj ipan se cajli tlachijchiutli ican tlaquentli<a href='#FN71' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Isaac niman Jacob no ijcon ochantiquej yejhuan no oquiselijquej sa no yejhua promesa. 
<span class="verse" id="HB11_10">10&#160;</span>Abraham ijcon ochajchantitiaj pampa ican itlaneltoc quichaya para Dios cuicas ne ilhuicac campa oncaj on hueyican yejhuan sa no Dios otlatlajtlalij niman otlachijchiu cuajli ican cojtiquej cimientos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_11">11&#160;</span>Ipampa on itlaneltoc, Sara oquiselij on chicahualistli para onochiu nantli, masqui sanoyej<a href='#FN72' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ye lamajtzin catca para quimpiasquia iconehuan. Yejhua, tej, oquipix se iconeu pampa oquineltocac ica Dios quichihuas quen oquitlalij ipan ipromesa. 
<span class="verse" id="HB11_12">12&#160;</span>Ijcon tej, masqui Abraham sanoyej ye huehuentzin catca niman ye nisiu catca para miquis, yejhua ohuel oquipix ihuejcaconehuan. Niman otlacatquej sanoyej miyequej ihuejcaconehuan ijcon quen miyequej onoquej on sitlalimej ne ipan cielo niman ijcon quen on xajli yejhuan oncaj ne itenco on mar yejhuan xhueli yacaj quipohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_13">13&#160;</span>Ijcuac nochimej yejhuamej on tlacamej omiquej, oc oquineltocaquej ica Dios quichihuas on tlen oquitlalij ipan ipromesa. Yejhuamej xoquiselijquej, pero sanoyej paquiyaj pampa ipan intlaneltoc quiyolmatzticatcaj ica on promesa tenquisas masqui polihuis miyec tonaltin para tenquisas. Ijcon oquijteijlijquej ica xchanejquej ipan in tlalticpactli, yej ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="HB11_14">14&#160;</span>Tej, on yejhuan ijcon tlajtlajtohuaj cuajli quiteititiaj ica oc quitejtemohuaj se chanyotl<a href='#FN73' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> campa chantisquej para nochipa. 
<span class="verse" id="HB11_15">15&#160;</span>Tla yejhuamej oc ontlamatztiasquiaj ipan on chanyotl campa ohuajtlacajtejquej, huelisquiaj ocsejpa yasquiaj. 
<span class="verse" id="HB11_16">16&#160;</span>Pero yejhuamej quinequiyaj se chanyotl más cuajli, se chanyotl yejhuan ilhuicac oncaj. Yejhua ica Dios xpinahua para Dios yes intech yejhuamej niman yoquinchijchihuilij se chanyotl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_17-18">17-18&#160;</span>Ipampa itlaneltoc, Abraham ocuicac Isaac on isenteconeu para quihuentlalisquia ijcuac Dios oquitlatlatac. Masqui Dios ijquin oquiprometerohuilij Abraham: “Itechcopa Isaac ticpias mohuejcaconehuan”, yejhua nemiya listo para quihuentlalisquia on san ica nochi iconeu. 
<span class="verse" id="HB11_19">19&#160;</span>Abraham ijquin oquichiu pampa yejhua oquineltocac ica Dios quipia poder para quinyolihuitis<a href='#FN74' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> on mimiquej. Niman masqui Isaac xomic, Abraham oquiselij quen on yejhuan ocsejpa oyoliu ne intzajlan on mimiquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_20">20&#160;</span>Ipampa itlaneltoc, Isaac oquiprometerohuilij Jacob ihuan Esaú miyec tlatiochihualistli yejhuan saquin<a href='#FN75' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oquiselijquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_21">21&#160;</span>Ipampa itlaneltoc Jacob, ijcuac ye nisiu para miquis, oquitlalij ipan ipromesa miyec tlatiochihualistli cada se iconeu José, niman oquimahuistilij Dios chica onocojtilij ican itopil. 
<span class="verse" id="HB11_22">22&#160;</span>Ipampa itlaneltoc José, ijcuac ye nisiu para miquis, oquijtoj ica más saquin on hebreos quisasquej ne ipan on país itoca Egipto, niman otlanahuatijteu tlinon quichihuasquej ica on iomiyohuan ijcuac quisasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_23">23&#160;</span>Ipampa intlaneltoc, itajhuan Moisés xoquimacajsquej on tlanahuatijli yejhuan oquitemacac on rey para ma quinmictican nochi on oquichcoconej hebreos. Yej, ijcuac onen, oquiyanquej Moisés yeyi metztli. Ijcon oquichijquej pampa oquitaquej ica yejhua se cualtzin oquichconetl catca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_24">24&#160;</span>Ipampa itlaneltoc Moisés, ijcuac yotlacatiac, xonocalactij nemis quen teconeu itech ichpoch on yejhuan rey ne Egipto. 
<span class="verse" id="HB11_25">25&#160;</span>Yej oquitlapejpenij tlajyohuis ne inhuan on iconehuan Dios, niman oquitlalcahuij on paquilistli ne tlajtlacolpan campa san panosquia on ipaquilis. 
<span class="verse" id="HB11_26">26&#160;</span>Yejhua quimatzticatca ica más hueyi quijtosnequi para quijyohuis on tlahuejli ipampa Cristo xquen tla quipiasquia nochi on iriqueza Egipto. Ijquin oquinemilij pampa yejhua oquimat ica Dios quimacas tlaxtlahuijli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_27">27&#160;</span>Niman ipampa itlaneltoc, Moisés oquis ne Egipto xican nemojtijli masqui on rey ocualan. Yejhua oquijyohuij on tlen tepajsoloj pampa yejhua quen quitzticatca Dios yejhuan xacaj hueli quita. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_28">28&#160;</span>Niman no ipampa itlaneltoc, Moisés oquipehualtij on ilhuitl itoca pascua, niman otlanahuatij ma quimajhuichican on tlatzacuilyomej<a href='#FN76' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ican inyesyo on borreguitos. Ijcon otlanahuatij para on ilhuicactequitquetl<a href='#FN77' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, yejhuan quipiaya poder para temictis, xhuelis quimictis on conetl yejhuan yencuiyotl ipan inchanchanecahuan<a href='#FN78' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> on hebreos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_29">29&#160;</span>Ipampa intlaneltoc, on hebreos oquipanahuijquej on Mar Rojo quen tlalhuactli yesquia. Pero ijcuac on Egipcios no ijqui quipanahuisnequiyaj, oamimiquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_30">30&#160;</span>Ipampa intlaneltoc, on hebreos ohuetz on tepantli ne iyehualican on hueyican itoca Jericó ijcuac yejhuamej chicome tonajli oquiyehualojquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_31">31&#160;</span>Ipampa itlaneltoc, on tlacapajpatlaquetl itoca Rahab, xomic inhuan on ichanejcahuan yejhuan xotetlacamatquej, pampa yejhua cuajli oquinselij on hebreos yejhuan oquitatoj quen tlaojoncaj Jericó. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB11_32">32&#160;</span>¿Tlinon más niquijtos? Nechpolosquia tiempo para nitlajtlajtosquia itech ica Gedeón, Barac, Sansón, Jefté, David, Samuel niman on tiotlajtojquej. 
<span class="verse" id="HB11_33">33&#160;</span>Ipampa intlaneltoc sequimej yejhuamej oquintlanquej on países, niman sequimej yejhuamej otequihuajtiquej ican yolmejmelajcalistli, niman oquiselijquej on tlajtlamach<a href='#FN79' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan Dios oquitlalij ipan ipromesa. Impampa intlaneltoc, Dios oquinmanahuij intech on tecuani yolquej para xoquincuajquej. 
<span class="verse" id="HB11_34">34&#160;</span>Opanoquej cuajli ipan on tlimej yejhuan sanoyej tecuinticatcaj, oquinmanahuijquej para xoquinmictijquej ican espadas. Yejhuamej xcojtiquej catcaj pero oquiselijquej chicahualistli, yejhuamej ohuejhueyixtiajquej ijcuac oquichijquej querra otetlanquej intech insoldados intlahuelicnihuan. 
<span class="verse" id="HB11_35">35&#160;</span>Nemiyaj sequimej sihuamej yejhuan ocsejpa oquiselijquej inmicatzitzihuan yoltoquej. </div>
<div class='p'>Ocsequimej omiquej ican tlamach temojtij tlajyohuilistli. Ijcuac quinmacahuasnequiyaj, yejhuamej xoquinequej, yej quinequiyaj para Dios quinyolihuitis<a href='#FN80' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman quinquetztehuas ipan intlalcon para quipiasquej se nemilistli yejhuan más cuajli. 
<span class="verse" id="HB11_36">36&#160;</span>Ocsequimej otlajyohuijquej pampa oquinhuetzcaquej niman oquinhuijhuitequej, niman quemantica hasta oquinsalojquej niman oquintzacuquej. 
<span class="verse" id="HB11_37">37&#160;</span>Sequimej oquinmictijquej ican temej. Sequimej oquintlajcotequej ican sierra. Sequimej oquintlatlataquej, niman sequimej oquinmictijquej ican espadas. Sequimej nejecuanijtinemiyaj niman notlaquentiayaj ican incuetlaxyo<a href='#FN81' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on borreguitos niman incuetlaxyo on chitomej. Yejhuamej mayanquej catcaj, oquintlahuelitaquej niman oquintlajyohuiltijquej, niman inca onajahuiltijquej. 
<span class="verse" id="HB11_38">38&#160;</span>On xtlaneltocaquej xquinmelahuayaj intzajlan nemisquej. On tocnihuan quistinemiyaj neca campa tlapatlaco, niman neca ipan tepemej. Oniyanquej ipan teostoyo, niman campa tlalcoyoncan. 
<span class="verse" id="HB11_39">39&#160;</span>Nochimej yejhuamej, masqui Dios oquinselij quen yolchipajquej pampa oquipixquej tlaneltoctli, xoquiselijquej on tlen Dios oquitlalij ipan ipromesa. 
<span class="verse" id="HB11_40">40&#160;</span>Xoquiselijquej ipromesa Dios ipan on tonaltin pampa Dios yoquinemilijca on tlen más cuajli quichihuas. Yejhua yoquinemilijca ica más cuajli para yejhuamej quiselisquej on temaquixtilistli no ijcuac tejhuamej ticseliaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB12_0'> 12</div>
<div class='s'>Tejhuamej nonequi tiquijyohuisquej on tlajyohuilistli quen Cristo oquijyohuij </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB12_1">1&#160;</span>Yejhua ica, tej, pampa sanoyej<a href='#FN82' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> miyec tlacatl oquipanextij itlaneltoc totech, ocse lado ma ticontlalican on tlen techteltia, niman on tlajtlacojli yejhuan techicximamalina, niman ma titotlalocan ican ijyohuilistli ipan on ojtli yejhuan ticpiaj toyecapan. 
<span class="verse" id="HB12_2">2&#160;</span>Ma tiquixquechican Jesús yejhuan itech hualehua totlaneltoc niman sa no yejhua quimelajcatlalia. Jesús xoquichihuilij cuenta on tlen tepinajtij ijcuac omic ne ipan cojnepanojli<a href='#FN83' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, pampa quimatzticatca ica tla yotlajyohuij, quipias pactli. Niman yejhua onotlalij iyecmacopa on nesehuilpan campa tlamandarohua Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB12_3">3&#160;</span>Xtlanemilican itech Jesús, yejhuan sanoyej oquijyohuij nochi on tlajtlamach<a href='#FN84' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan oquichihuilijquej on tlajtlacolejquej. Ijcon xtlanemilican para ma ca nensiahuisquej nion nenquipolosquej nemoyolehualis. 
<span class="verse" id="HB12_4">4&#160;</span>Nemejhuamej hasta aman xe nenmiquij ipampa on tlajtlacojli yejhuan ihuan titoxixicohuaj. 
<span class="verse" id="HB12_5">5&#160;</span>¿Yonenquelcajquej on tlen Dios oquijtoj ijcuac omechtlacanonotz nemejhuamej quen neniconehuan? Ijquin oquijtoj: </div>
<div class='q'>Noconeu, ijcuac toTeco mitzmaca icastigo para mitzmelajcatlalis, cuajli xcaqui. Niman no ijcuac mitzchicajcanotza ma ca ticpolos moyolehualis, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB12_6">6&#160;</span>pampa toTeco quincastigarohua on yejhuan quintlajsojtla<a href='#FN85' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. Melahuac, tej, yejhua quincastigarohua nochimej on yejhuan quinselia quen iconehuan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB12_7">7&#160;</span>Xquijyohuican nemejhuamej on castigo, pampa ijcon Dios mechpia quen iconehuan. ¿Tlen nemi yacaj teconeu yejhuan xquicastigarohua itaj? </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB12_8">8&#160;</span>Tla Dios xmechcastigarohua ijcon quen quincastigarohua nochimej on iconehuan, quijtosnequi ica nemejhuamej xmelahuac neniconehuan, yej san nenteichtacateconehuan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB12_9">9&#160;</span>Ijcuac ticoconej catcaj, on totlalticpactajhuan techcastigarohuayaj, niman tiquintlacaitayaj. ¿Tlica<a href='#FN86' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, tej, xmás cuajli tictlacamatisquej on toTajtzin ilhuicac chanej para ijqui ticpiasquej nemilistli? </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB12_10">10&#160;</span>On totlalticpactajhuan ipan quesqui xipan otechcastigarojquej quen oquinemiliquej cuajli. Pero Dios techcastigarohua para ticpiasquej on tlen melahuac techpalehuis para techchipahuas quen yejhua chipahuac. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="HB12_11">11&#160;</span>On melahuac ica nochi castigo xticuelitaj ijcuac mero ticseliaj, yej techcocohua. Pero on yejhuan ican castigo noyectlaliaj, más saquin<a href='#FN87' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quiseliaj yolmelajcalistli niman yolsehuilistli. </div>
<div class='s'>Temojtij tla xticselis itlajtol Dios yejhuan ica mitznotza </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB12_12">12&#160;</span>Ijcon, tej, xmoyolehuacan niman xmoyolchicahuacan. 
<span class="verse" id="HB12_13">13&#160;</span>Más xmohuicacan ipan on cuajli ojtli para on yejhuan mechajtocasquej, masqui xcojtiquej ipan intlaneltoc, ma ca nocuepasquej ipan xcuajli ojtli, yej más quitocasquej on cuajli ojtli. 
<span class="verse" id="HB12_14">14&#160;</span>Xchihuacan canica para inhuan nochimej xnemican ican yolsehuilistli, niman xpiacan yolchipahualistli pampa xacaj quitas on toTeco tla xyolchipajticaj. 
<span class="verse" id="HB12_15">15&#160;</span>Xmotacan sa no nemejhuamej, ma ca yej semej nemejhuamej xnenquiselisquej iteicnelilis<a href='#FN88' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> Dios. Niman no xmotacan sa no nemejhuamej para ma ca nensemej yej nenmochihuasquej quen veneno niman ijcon nenquinmijtlacosquej miyequej. 
<span class="verse" id="HB12_16">16&#160;</span>Ma ca semej nemejhuamej nenahuilnemisquej nion ma ca semej nemejhuamej nenquichihuasquej on tlen xchipahuac quen Esaú yejhuan ijcuac apismiquiya, oquipatlac ican se tlacuajli on iherencia yejhuan oquipix pampa yencuiyotl catca. 
<span class="verse" id="HB12_17">17&#160;</span>Niman nemejhuamej nenquimatztoquej ica más saquin<a href='#FN89' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, ijcuac Esáu quinequiya quiselis on herencia itech itaj, xoc ohuel. Niman masqui sanoyej ochocac, xoc ohuel onoyolpatlac niman ijcon xohuel oquipatlac on tlen oquichiu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB12_18">18&#160;</span>Nemejhuamej xonenquinisihuijquej on tepetl itoca Sinaí yejhuan yacaj hueli quimatoca campa on hebreos oquinisihuijquej ijcuac Moisés oquinmacac itlanahuatil Dios. Ipan on tepetl oncatca tlitl, niman tlasehualyotl, niman sanoyej tlayohuatoc catca, niman sanoyej temojtij ajacaya. 
<span class="verse" id="HB12_19">19&#160;</span>On hebreos, tej, ocacquej onopitz se trompeta niman itlajtol Dios. Ijcuac ocacquej on tlajtojli, sanoyej oquitlajtlanquej para ma ca sa ma quinnotza. 
<span class="verse" id="HB12_20">20&#160;</span>Ijcon oquichijquej pampa xhueliyaj quixicohuayaj on tlanahuatijli yejhuan ijquin quijtohuaya: “Xmictican ican temej noso ican espada on yejhuan contlalis icxi ipan on tepetl, masqui se yolqui.” 
<span class="verse" id="HB12_21">21&#160;</span>Sanoyej temojtij on tlen nochijticatca hasta Moisés ijquin oquijtoj: “Nicuecuetlaca ican nemojtijli.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB12_22">22&#160;</span>Nemejhuamej, tej, xonenquinisihuijquej yejhua on tepetl itoca Sinaí, yej yonenquinisihuijquej on tepetl itoca Sión campa oncaj on ihueyican Dios. Dios yejhua nochipa nemi. Yejhua in quijtosnequi on Jerusalén yejhuan ne ilhuicac oncaj. Yonenquinnisihuijquej on sanoyej miyequej ilhuicactequitquej<a href='#FN90' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> 
<span class="verse" id="HB12_23">23&#160;</span>yejhuan yonosentlalijquej para quihueyilisquej Dios. Yonenquinnisihuijquej on iyencuiyoconehuan Dios yejhuan tojtocayonestoquej ne ilhuicac. Yonenquinisihuijquej Dios yejhuan nochimej quinyolcuitia niman quintlaxtlahuilia. No yonenquinnisihuijquej inespíritus on yolmelajquej tlacamej yejhuan Dios otlan oquinyolchipau. 
<span class="verse" id="HB12_24">24&#160;</span>Yonenquinisihuijquej Jesús on yejhuan oquitlalij on yencuic pacto niman itech iyesyo yejhuan yejhua ica otlajhuachij. In yestli quiteititia on tetlapojpolhuilistli niman xquitlajtlani on tetlacuepiltijli quen iyesyo Abel tlajtlaniya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB12_25">25&#160;</span>Yejhua ica xmotacan sa no nemejhuamej. Xselican itlajtol on yejhuan mechnotza. Tla on hebreos xonomanahuijquej ipan on miquilistli ijcuac xoquiselijquej itlajtol Moisés yejhuan nemiya ipan in tlalticpactli, sanoyej pantlantijticaj ica tejhuamej más xhuelis titomanahuisquej, tla tictlalcahuisquej itlajtol Dios yejhuan nemi ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="HB12_26">26&#160;</span>Ipan on tonajli, on itlajtol Dios ocuihuijxoj yejhua in tlalticpactli. Pero aman quijtohua: “Ocsejpa, tej, nitlahuihuijxos, pero xsan in tlalticpactli nicuihuijxos, yej no nicuihuijxos yejhua on cielo<a href='#FN91' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>.” 
<span class="verse" id="HB12_27">27&#160;</span>Yejhua on tlajtojli “ocsejpa”, quijtosnequi ica Dios quejcuanis nochi on tlajtlamach yejhuan huelij nohuihuijxohuaj, niman quincahuas on yejhuan xqueman huelij nohuihuijxohuaj. 
<span class="verse" id="HB12_28">28&#160;</span>Yejhua ica, tej, ma ticmacacan Dios tlaxtlahuijli pampa ticseliaj se yencuic lugar yejhuan xhuelis nejcuanis. Ma ticmahuistilican Dios ican nochi cuidado niman ican tetlacaitalistli quen quipactia, 
<span class="verse" id="HB12_29">29&#160;</span>pampa toDios quen itlaj tlitl yejhuan hueli nochi quitlatia.  </div>
<div class='psalmlabel' id='HB13_0'> 13</div>
<div class='s'>Quen ijqui huelis ticpactis Dios </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_1">1&#160;</span>Ma ca xcajcahuacan ica xmotlajsojtlatiacan<a href='#FN92' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> sequimej ihuan ocsequimej quen icniutin. 
<span class="verse" id="HB13_2">2&#160;</span>Cuajli xquinselican nemochan on xchanejquej. Ijcuac sequimej nemoachtojtajhuan ijcon oquichijcaj, oquinselijca on ilhuicactequitquej<a href='#FN93' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman xquimatiyaj aquinomej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_3">3&#160;</span>Xquinmelnamiquican on yejhuan tzacutoquej quen inhuan nentzacutiasquiaj. Xquinmelnamiquican on yejhuan ocsequimej quintlajyohuiltia, pampa nemejhuamej no nenquipiaj nemotlalnacayo yejhuan huelis tlajyohuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_4">4&#160;</span>Nemochimej<a href='#FN94' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> xtlacaitacan on namictilistli. Ma ca xsihuapajpatlacan nion tlacapajpatlacan, yej xnemican ipan chipahualistli pampa Dios quintlaxtlahuilis ican tlajyohuilistli on yejhuan ahuilnemij niman on yejhuan sihupajpatla noso tlacapajpatla. 
<span class="verse" id="HB13_5">5&#160;</span>Ma ca xquelehuican on tomin. Xpaquican san ica on tlen nenquipiaj, pampa Dios oquijtoj: “Xqueman nimitzcahuas nion nimitztlalcahuis.” 
<span class="verse" id="HB13_6">6&#160;</span>Tla ijcon, tej, huelis tiquijtosquej ican nochi confianza: </div>
<div class='q'>Yejhua on noTeco yejhua nechpalehuijticaj. Yejhua ica xnicmacajsis on tlen huelis nechchihuilis yacaj tlacatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_7">7&#160;</span>Xquinmelnamiquican nemotlayecancahuan yejhuan omechmachtijquej ica on itemachtil Dios. Xquelnamiquican nochi tlen cuajli oquis ipan innemilis, niman xmohuicacan ican tlaneltoctli quen yejhuamej nohuicaj. 
<span class="verse" id="HB13_8">8&#160;</span>Ijcon quen Jesucristo catca, aman oc<a href='#FN95' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ijqui, niman nochipa ijqui yes. 
<span class="verse" id="HB13_9">9&#160;</span>Yejhua ica, tej, ma ca nemocahuilisquej mechcajcayahuasquej on temachtiltin yejhuan yencuiquej niman ocse tlamantic. Más cuajli nenmoyolchicahuasquej ican itetlajsojtlalis Dios, niman xejhua ica on tlanahuatiltin ica on tlacuajli yejhuan xqueman oquimpalehuij on yejhuan oquintlacamatquej. 
<span class="verse" id="HB13_10">10&#160;</span>On tiopixquej yejhuan tequitij quen itlanahuatil Moisés tlanahuatia, xquincahuilia para quiselisquej temaquixtilistli itechcopa Cristo yejhuan huentli para tejhuamej. 
<span class="verse" id="HB13_11">11&#160;</span>Yejhua on más hueyixticaj tiopixqui hebreo calactia inyesyo on yolquej ne ipan on más yectenehualoyan quen itlaj huentli para quintlapojpolhuiyaj on tlajtlacoltin. Pero intlalnacayo on yolquej quintlatiaj ne itenco on hueyican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_12">12&#160;</span>Yejhua ica Jesús no ijqui ocuicaquej ne itenco on hueyican Jerusalén niman ompa otlajyohuij, niman omic para ican iyesyo quinchipahuilia intlajtlacolhuan on tlacamej. 
<span class="verse" id="HB13_13">13&#160;</span>Ma tiacan, tej, niman ihuan ma titosentlalitij ne itenco on hueyican, niman ma tiquijyohuican on tepijpinahualistli yejhuan yejhua oquijyohuij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_14">14&#160;</span>Ipan in tlalticpactli, tej, xticpiaj chanyotl<a href='#FN96' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan para nochipa onyas, yej ticchaj ocse chanyotl yejhuan huajlas. 
<span class="verse" id="HB13_15">15&#160;</span>Yejhua ica nochipa ma ticyectenehuacan Dios itechcopa Jesucristo yejhuan tohueyi tiopixcau. Ijcon Dios quiselis totlayectenehualis quen itlaj huentli yejhuan tiquixpantilisquej ican totlajtol. 
<span class="verse" id="HB13_16">16&#160;</span>Niman ma ca xquelcahuacan para nenquichihuasquej on tlen cuajli niman tehuan nentepalehuisquej ica on tlen nenquipiaj, pampa on yejhua huentli yejhuan quipactia Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_17">17&#160;</span>Xquintlacamatican on yejhuan mechyecanaj, niman xchihuacan intlanahuatil, pampa yejhuamej tlajpiaj ican nemoalma. Yejhuamej quimatztoquej ica nemoca quitemacasquej cuenta itech Dios. Yejhua ica, tej, xquintlacamatican para intequiu quichihuasquej ican pactli niman xican ajmantli, pampa tla xijqui nenquichihuaj yejhua on xitlaj<a href='#FN97' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ica mechpalehuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_18">18&#160;</span>Topampa xchihuacan oración. Tejhuamej ticyolmatztoquej ica totlamachilis xhuelis techtlajtlacolmacas, pampa ticnequij nochi tlajtlamach<a href='#FN98' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ticchihuasquej cuajli. 
<span class="verse" id="HB13_19">19&#160;</span>Nemechtlajsojcatlajtlanilia xchihuacan oración para Dios saniman ocsejpa ma nechcahuili nemechontas. </div>
<div class='s'>Itlajcuilocau in tlajcuilolamatl oquintiochiu niman oquintlajpaloj on hebreos </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_20">20&#160;</span>Dios, yejhuan techmaca yolsehuilistli, oquiyolihuitij<a href='#FN99' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman oquetzteu ipan itlalcon toTeco Jesucristo yejhuan hueyiTlajpixqui intech on borreguitos. Yejhua hueyi Tlapixqui pampa itechcopa iyesyotzin, oquitzimpehualtij on yencuic pacto yejhuan para nochipa onyas. 
<span class="verse" id="HB13_21">21&#160;</span>Ma yejhua in Dios mechmaca nochi on cuajli tlajtlamach yejhuan nenquitequitiltisquej para nenquichihuasquej on tlen yejhua quinequi. Niman itechcopa Jesucristo ma quichihua ipan tonemilis on tlen yejhua quipactia. On hueyilistli para nochipa ma quiseli Cristo. Ma ijqui nochihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_22">22&#160;</span>Nocnihuan, sanoyej<a href='#FN100' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nemechtlajtlanilia xnechijyohuilican in quesqui tlajtojli yejhuan ica nemechtlacanonotza ipan in noamatlajcuilol. 
<span class="verse" id="HB13_23">23&#160;</span>Nicnequi para xmatican ica tocniu Timoteo xoc tzacuticaj. Tla saniman huajlau nican, nicuicas ijcuac nemechontas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_24">24&#160;</span>Xquintlajpalocan nochimej on tocnihuan yejhuan mechyecanaj, niman nochimej on teyaxcahuan<a href='#FN101' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> itech Dios. On tocnihuan yejhuan chantij Italia mechtlajpalohuaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="HB13_25">25&#160;</span>Ma Dios mechtiochihua nochimej nemejhuamej. Ma ijqui nochihua.</div><div class="footnote">
<hr />
<aside epub:type='footnote' id="FN1"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB1_3"><span class="notemark">*</span> 1:3</a>
 <span class="ft">simboliza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN2"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB1_3"><span class="notemark">†</span> 1:3</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN3"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB1_4"><span class="notemark">‡</span> 1:4</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN4"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB1_9"><span class="notemark">§</span> 1:9</a>
 <span class="ft">le amaste </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN5"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB1_10"><span class="notemark">*</span> 1:10</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN6"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB2_2"><span class="notemark">*</span> 2:2</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN7"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB2_3"><span class="notemark">†</span> 2:3</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN8"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB2_3"><span class="notemark">‡</span> 2:3</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN9"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB2_5"><span class="notemark">§</span> 2:5</a>
 <span class="ft">ángeles </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN10"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB2_5"><span class="notemark">*</span> 2:5</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN11"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB2_8"><span class="notemark">†</span> 2:8</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN12"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB2_8"><span class="notemark">‡</span> 2:8</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN13"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB2_9"><span class="notemark">§</span> 2:9</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN14"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB2_9"><span class="notemark">*</span> 2:9</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN15"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB3_3"><span class="notemark">*</span> 3:3</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN16"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB3_4"><span class="notemark">†</span> 3:4</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN17"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB3_5"><span class="notemark">‡</span> 3:5</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN18"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB3_9"><span class="notemark">§</span> 3:9</a>
 <span class="ft">cuarenta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN19"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB4_1"><span class="notemark">*</span> 4:1</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN20"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB4_1"><span class="notemark">†</span> 4:1</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN21"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB4_2"><span class="notemark">‡</span> 4:2</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN22"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB4_7"><span class="notemark">§</span> 4:7</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN23"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB4_16"><span class="notemark">*</span> 4:16</a>
 <span class="ft">nos ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN24"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB4_16"><span class="notemark">†</span> 4:16</a>
 <span class="ft">su misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN25"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB5_7"><span class="notemark">*</span> 5:7</a>
 <span class="ft">humilde </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN26"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB5_11"><span class="notemark">†</span> 5:11</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN27"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB5_11"><span class="notemark">‡</span> 5:11</a>
 <span class="ft">difícil </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN28"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB5_12"><span class="notemark">§</span> 5:12</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN29"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB6_1"><span class="notemark">*</span> 6:1</a>
 <span class="ft">no es difícil </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN30"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB6_1"><span class="notemark">†</span> 6:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN31"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB6_6"><span class="notemark">‡</span> 6:6</a>
 <span class="ft">lo crucifican </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN32"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB6_6"><span class="notemark">§</span> 6:6</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN33"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB6_8"><span class="notemark">*</span> 6:8</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN34"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB6_10"><span class="notemark">†</span> 6:10</a>
 <span class="ft">amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN35"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB6_17"><span class="notemark">‡</span> 6:17</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN36"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB6_18"><span class="notemark">§</span> 6:18</a>
 <span class="ft">cosa </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN37"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB6_19"><span class="notemark">*</span> 6:19</a>
 <span class="ft">nuestra esperanza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN38"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB7_8"><span class="notemark">*</span> 7:8</a>
 <span class="ft">le pertenecen; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN39"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB7_13"><span class="notemark">†</span> 7:13</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN40"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB7_15"><span class="notemark">‡</span> 7:15</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN41"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB7_26"><span class="notemark">§</span> 7:26</a>
 <span class="ft">ser reprochado </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN42"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB7_26"><span class="notemark">*</span> 7:26</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN43"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB7_28"><span class="notemark">†</span> 7:28</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN44"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB8_4"><span class="notemark">*</span> 8:4</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN45"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB8_5"><span class="notemark">†</span> 8:5</a>
 <span class="ft">simboliza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN46"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB8_5"><span class="notemark">‡</span> 8:5</a>
 <span class="ft">tela; tojtontli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN47"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB8_5"><span class="notemark">§</span> 8:5</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN48"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB8_11"><span class="notemark">*</span> 8:11</a>
 <span class="ft">compañero </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN49"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB9_2"><span class="notemark">*</span> 9:2</a>
 <span class="ft">tela </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN50"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB9_4"><span class="notemark">†</span> 9:4</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN51"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB9_4"><span class="notemark">‡</span> 9:4</a>
 <span class="ft">su bastón </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN52"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB9_5"><span class="notemark">§</span> 9:5</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN53"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB9_6"><span class="notemark">*</span> 9:6</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN54"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB9_8"><span class="notemark">†</span> 9:8</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN55"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB9_16"><span class="notemark">‡</span> 9:16</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN56"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB9_21"><span class="notemark">§</span> 9:21</a>
 <span class="ft">tela </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN57"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB9_24"><span class="notemark">*</span> 9:24</a>
 <span class="ft">simboliza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN58"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB10_1"><span class="notemark">*</span> 10:1</a>
 <span class="ft">simboliza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN59"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB10_1"><span class="notemark">†</span> 10:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN60"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB10_6"><span class="notemark">‡</span> 10:6</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN61"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB10_23"><span class="notemark">§</span> 10:23</a>
 <span class="ft">esperanza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN62"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB10_24"><span class="notemark">*</span> 10:24</a>
 <span class="ft">que se amen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN63"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB10_27"><span class="notemark">†</span> 10:27</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN64"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB10_29"><span class="notemark">‡</span> 10:29</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN65"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB10_30"><span class="notemark">§</span> 10:30</a>
 <span class="ft">haga la venganza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN66"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB10_34"><span class="notemark">*</span> 10:34</a>
 <span class="ft">les pertenece; nemoaxca, nemohuasca, nemotlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN67"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_1"><span class="notemark">*</span> 11:1</a>
 <span class="ft">tenemos completa seguridad </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN68"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_4"><span class="notemark">†</span> 11:4</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN69"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_7"><span class="notemark">‡</span> 11:7</a>
 <span class="ft">arca de Noé </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN70"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_7"><span class="notemark">§</span> 11:7</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN71"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_9"><span class="notemark">*</span> 11:9</a>
 <span class="ft">tela </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN72"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_11"><span class="notemark">†</span> 11:11</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN73"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_14"><span class="notemark">‡</span> 11:14</a>
 <span class="ft">casa; cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN74"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_19"><span class="notemark">§</span> 11:19</a>
 <span class="ft">los resucitará; quinyolitis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN75"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_20"><span class="notemark">*</span> 11:20</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN76"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_28"><span class="notemark">†</span> 11:28</a>
 <span class="ft">puertas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN77"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_28"><span class="notemark">‡</span> 11:28</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN78"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_28"><span class="notemark">§</span> 11:28</a>
 <span class="ft">familias de ellos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN79"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_33"><span class="notemark">*</span> 11:33</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN80"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_35"><span class="notemark">†</span> 11:35</a>
 <span class="ft">los resucite; quinyolitis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN81"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB11_37"><span class="notemark">‡</span> 11:37</a>
 <span class="ft">cueros de ellos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN82"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB12_1"><span class="notemark">*</span> 12:1</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN83"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB12_2"><span class="notemark">†</span> 12:2</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN84"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB12_3"><span class="notemark">‡</span> 12:3</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN85"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB12_6"><span class="notemark">§</span> 12:6</a>
 <span class="ft">le ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN86"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB12_9"><span class="notemark">*</span> 12:9</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN87"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB12_11"><span class="notemark">†</span> 12:11</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN88"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB12_15"><span class="notemark">‡</span> 12:15</a>
 <span class="ft">su misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN89"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB12_17"><span class="notemark">§</span> 12:17</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN90"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB12_22"><span class="notemark">*</span> 12:22</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN91"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB12_26"><span class="notemark">†</span> 12:26</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN92"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB13_1"><span class="notemark">*</span> 13:1</a>
 <span class="ft">amarse </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN93"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB13_2"><span class="notemark">†</span> 13:2</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN94"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB13_4"><span class="notemark">‡</span> 13:4</a>
 <span class="ft">todos ustedes; nannochti, yemochimej, anochimej, innochimej, emmochimej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN95"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB13_8"><span class="notemark">§</span> 13:8</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN96"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB13_14"><span class="notemark">*</span> 13:14</a>
 <span class="ft">casa; cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN97"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB13_17"><span class="notemark">†</span> 13:17</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN98"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB13_18"><span class="notemark">‡</span> 13:18</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN99"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB13_20"><span class="notemark">§</span> 13:20</a>
 <span class="ft">lo resucitó; oquiyolitij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN100"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB13_22"><span class="notemark">*</span> 13:22</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN101"><p class="f"><a class="notebackref" href="#HB13_24"><span class="notemark">†</span> 13:24</a>
 <span class="ft">le pertenecen; teaxcahuan, tehuaxcahuan, tetlatquihuan </span></p></aside>

<hr />
</div>
</div></body></html>
