<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ngu" dir="ltr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<link rel="stylesheet" href="epub.css" type="text/css" />
<meta name="viewport" content="user-scalable=yes, initial-scale=1, minimum-scale=1, width=device-width, height=device-height"/>
<title>In yencuic iyectlajtoltzin Dios itech ica toTeco Jesucristo SAN JUAN 1</title>
</head>
<body dir='ltr'>
<ul class='tnav'>
<li><a href='index.xhtml'>SAN JUAN</a></li>
</ul><ul class='tnav'><li><a href='JHN.xhtml#JN1_0'>1</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN2_0'>2</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN3_0'>3</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN4_0'>4</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN5_0'>5</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN6_0'>6</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN7_0'>7</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN8_0'>8</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN9_0'>9</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN10_0'>10</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='JHN.xhtml#JN11_0'>11</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN12_0'>12</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN13_0'>13</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN14_0'>14</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN15_0'>15</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN16_0'>16</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN17_0'>17</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN18_0'>18</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN19_0'>19</a></li>
<li><a href='JHN.xhtml#JN20_0'>20</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='JHN.xhtml#JN21_0'>21</a></li>
</ul>

<div class='main' id='JN0_0'>

<div class='mt'>SAN JUAN </div>
<div class='mt2'>ON CUAJLI TLAJTOJLI YEJHUAN SAN JUAN OQUIJCUILOJ ICA INEMILIS JESUCRISTO  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN1_0'> 1</div>
<div class='s'>Itlajtol Dios onocuep Tlacatl </div>
<div class='p'>

<span class="verse" id="JN1_1">1&#160;</span>Ijcuac nochi otzimpeu, ye nemiya iConeu Dios yejhuan Tlajtojli. Niman yejhua on yejhuan Tlajtojli ihuan Dios nemiya niman sa no yejhua Dios. 
<span class="verse" id="JN1_2">2&#160;</span>Ijcon, tej, ye nemiya ihuan Dios ijcuac nochi otzimpeu. 
<span class="verse" id="JN1_3">3&#160;</span>Dios oquitlalij nochi tlajtlamach<a href='#FN1' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tlen oncaj niman tlen yolticaj itechcopa yejhua on yejhuan Tlajtojli. Xijtlaj tlen oncaj nion on tlen yolticaj onochijchiu tla xyejhua. 
<span class="verse" id="JN1_4">4&#160;</span>IConeu Dios quitemaca on nemilistli yejhuan para nochipa. Niman on nemilistli quitemaca tlamachilistli quen tlahuijli para on tlacamej cajsicamatisquej on tlajtlamach ica Dios. 
<span class="verse" id="JN1_5">5&#160;</span>Yejhua in tlamachilistli oncatcaj intzajlan on xcuajcualtin tlacamej niman xcuajcualtin espíritus, niman yejhuamej xhuelij quipopolohuaj on tlamachilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_6">6&#160;</span>Dios ocuajtitlan se tlacatl itoca Juan. 
<span class="verse" id="JN1_7">7&#160;</span>Yejhua ohuajlaj quen se teixpantiliquetl para oquiteixpantilico ica on yejhuan quitemaca tlamachilistli para ijcon nochimej huelisquej tlaneltocasquej. 
<span class="verse" id="JN1_8">8&#160;</span>Juan xejhua on yejhuan tequichihua para cajsicamatisquej on tlajtlamach ica Dios, yej yejhua san quiteixpantilia ica oncaj on tlahuijli. 
<span class="verse" id="JN1_9">9&#160;</span>Yejhua in tlahuijli yejhua melahuac. Yejhua ohuajlaj ipan in tlalticpactli niman tequichihua para nochi tlacatl cajsicamatis on tlamachilistli yejhuan melahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_10">10&#160;</span>Yejhua on yejhuan Tlajtojli nemiya ipan in tlalticpactli. Masqui Dios oquitlalij in tlalticpactli itechcopa yejhua, on tlalticpactlacamej xoquixmatquej. 
<span class="verse" id="JN1_11">11&#160;</span>Ohuajlaj intech on hebreos niman on hebreos xoquiselijquej. 
<span class="verse" id="JN1_12">12&#160;</span>Pero nochimej on yejhuan oquiselijquej niman itech otlaneltocaquej, oquinmacac permiso para onochijquej iconehuan Dios. 
<span class="verse" id="JN1_13">13&#160;</span>Yejhuamej xteconehuan intech tlalticpactlacamej yejhuan tlacatij quen nochi tlacatl, nion huajtlacatij pampa innan niman intaj quinequij, yej otlacaticoj pampa Dios oquinec para tlacatisquej itech. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_14">14&#160;</span>Niman on yejhuan Tlajtojli otlacat niman totzajlan onen. Yejhua sanoyej<a href='#FN2' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> otetlajsojtlac<a href='#FN3' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman otemachtij tlen melahuac. Niman otiquitaquej ihueyilis. On hueyilistli yejhua quipia pampa yejhua isenTeconeu toTajtzin. 
<span class="verse" id="JN1_15">15&#160;</span>Juan oquiteixpantilij Cristo ijcuac oquijtoj: “In yejhua nictenehuaya ijcuac oniquijtoj ica on yejhuan nechajtocatiaya ipan notequiu, yejhua más hueyixticaj xquen nejhua pampa ijcuac onitlacat yejhua ye nemiya.” 
<span class="verse" id="JN1_16">16&#160;</span>Tinochimej ticselijtihuij itech ihueyilis sanoyej miyec tlatiochihualistli. 
<span class="verse" id="JN1_17">17&#160;</span>Moisés oquitemacac on tlanahuatijli pero on tetlajsojtlalistli niman on tlen melahuac ocuajquic Jesucristo. 
<span class="verse" id="JN1_18">18&#160;</span>Xqueman yacaj quitaya Dios. Pero isenTeconetzin yejhuan toTajtzin sanoyej quitlajsojtla yejhua yoquipantlantij. </div>
<div class='s'>Juan on tlacuatequijquetl oquinnanquijlij on tiopixquej niman on levitas </div>
<div class='r'>(Mt. 3.11-12; Mr. 1.7-8; Lc. 3.15-17) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_19">19&#160;</span>Juan oteixpantilij ijcuac on tlayecanquej hebreos chanejquej ne Jerusalén oquintitlanquej tiopixquej niman levitas itech para quitlajtoltisquej aquin yejhua. 
<span class="verse" id="JN1_20">20&#160;</span>Yejhua ijquin oquinnanquijlij. Cuajli oquinmelajcaijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua xniCristo yejhuan Dios oquitlalij para tlamandaros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_21">21&#160;</span>Quemaj oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon, ¿aquin tejhua? ¿Tejhua titiotlajtojquetl Elías? </div>
<div class='p'>Niman Juan oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ca, xnejhua. </div>
<div class='p'>Quemaj ijquin oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon, ¿Tejhua titiotlajtojquetl on yejhuan ica oncaj huajlas? </div>
<div class='p'>Niman yejhua oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_22">22&#160;</span>Quemaj más oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―Xtechijli, tej, aquin tejhua pampa ica oncaj ticpiasquej tlen tiquimijlisquej on yejhuan otechajtitlanquej. ¿Tlinon tiquijtohua moca tejhua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_23">23&#160;</span>Ijcuacon Juan oquinnanquilij: </div>
<div class='p'>―Nejhua on aquin tzajtzi ne campa tlapatlaco: “Xmelajcatlalican nemoyojlo para nenhuelisquej nenquiselisquej toTeco.” No ijqui niquijtohua quen oquijtoj on tiotlajtojquetl Isaías. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_24">24&#160;</span>On yejhuan oquinotzatoj Juan oquinhuajtitlancaj on fariseos. 
<span class="verse" id="JN1_25">25&#160;</span>Niman yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon, tla xtejhua tiCristo, nion tiElías, nion yejhua on tiotlajtojquetl yejhuan ica oncaj huajlas, ¿tlica<a href='#FN4' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, tej, titlacuatequiya? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_26">26&#160;</span>Juan oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nitlacuatequiya ican atl, pero nemotzajlan ocse nemi yejhuan xnenquixmatij. 
<span class="verse" id="JN1_27">27&#160;</span>Yejhua nechajcuitlamanhuijtiu ipan notequiu. Niman nejhua nion achijtzin xnechmelahua<a href='#FN5' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nictojtomas icacmecayo, pampa más hueyixticaj xquen nejhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_28">28&#160;</span>Nochi yejhua in onochiu ne campa itoca Betábara yejhuan nocahua ne ica iquisayan tonajli de on atentli Jordán campa Juan tlacuatequiaya. </div>
<div class='s'>Juan oquijtoj aquinon Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_29">29&#160;</span>Huajmostla Juan oquitac Jesús ye ompa quinnisihuijtiaya niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xquitacan yejhua on tlacatl. Yejhua quihuentlalisquej quen se borreguito para Dios quintlapojpolhuilis intlajtlacolhuan nochimej on tlalticpactlacamej. 
<span class="verse" id="JN1_30">30&#160;</span>In yejhuan nictenehuaya ijcuac oniquijtoj: “Se tlacatl yejhuan nechajcuitlapanhuiya ipan notequiu yejhua más hueyixticaj xquen nejhua pampa ijcuac onitlacat, yejhua ye nemiya.” 
<span class="verse" id="JN1_31">31&#160;</span>Sa no nejhua xnicmatiya aquin yejhua. Pero yejhua ica nihuajtlacuatequijtiu ican atl para on hebreos huelis quixmatisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_32">32&#160;</span>Niman no oquiteixpantilij Juan on tlen oquitac. Yejhua oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nejhua oniquitac quen ohuajtemoc ne ilhuicac on Espíritu Santo. Yejhua ohuajtemoc quen itlaj paloma niman ipan yejhua onocau. 
<span class="verse" id="JN1_33">33&#160;</span>Nejhua hasta aman xnicmatisquia aquin yejhua, pero yejhua on yejhuan onechajtitlan ma nitlacuatequi ican atl onechijlij: “Ijcuac tiquitas temos on Espíritu Santo niman on aquin ipan nocahuas, ticmatis ica on yejhua tlacuatequis ican Espíritu Santo.” 
<span class="verse" id="JN1_34">34&#160;</span>Nejhua yoniquitac niman aman nicteixpantilia ica yejhua iConeu Dios. </div>
<div class='s'>On achtoj inomachtijcahuan Jesús oquisquej itech Juan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_35">35&#160;</span>Huajmostla Juan ocsejpa ompa nemiya ihuan omemej inomachtijcahuan. 
<span class="verse" id="JN1_36">36&#160;</span>Niman ijcuac oquitac ompaca panohuaya Jesús, oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xquitacan on tlacatl. On iborreguito Dios. Dios ocuajtitlan para quihuentlalisquej quen se borreguito. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_37">37&#160;</span>Quemaj ijcuac on omemej inomachtijcahuan Juan ocacquej on tlen yejhua oquijtoj, oquicuitlapanhuiquej Jesús. 
<span class="verse" id="JN1_38">38&#160;</span>Quemaj Jesús ontlachix icuitlapan niman ica oquitac cuajcuitlapanhuiyayaj on omemej tlacamej oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon nenquitejtemohuaj? </div>
<div class='p'>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ¿canon tichanti? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_39">39&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajlacan niman xquitacan. </div>
<div class='p'>Quemaj oyajquej niman oquitaquej canon chanti, niman ompa ihuan onocajquej hasta queman otlayohuac pampa ye tiotlac catca, canaj ipan nahui hora ijcuac oyejcoquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_40">40&#160;</span>Semej yejhuamej on omemej yejhuan ocacquej Juan niman oquicuitlapahuij Jesús, itoca Andrés yejhuan icniu Simón Pedro. 
<span class="verse" id="JN1_41">41&#160;</span>Achtoj ijcuac xe itlaj quichihuaya, Andrés oyaj quitejtemoto Simón on icniu, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Yoticnextijquej on Mesías ―yejhuan quijtosnequi Cristo yejhuan Dios oquitlalij para ma tlamandaro. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_42">42&#160;</span>Quemaj Andrés ocuicac Simón ne campa Jesús nemiya. Niman ijcuac Jesús oquitac, oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tejhua tiSimón iconeu Jonás, pero motoca yes Cefas ―yejhuan quijtosnequi Pedro. </div>
<div class='s'>Jesús oquinnotz Felipe niman Natanael </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_43">43&#160;</span>Huajmostla Jesús oquinemilij para yas ne Galilea. Niman ijcuac oquinextij Felipe, oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajla nohuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_44">44&#160;</span>Felipe chanej catca ipan on pueblo itoca Betsaida campa no chantiyaj Andrés niman Pedro. 
<span class="verse" id="JN1_45">45&#160;</span>Quemaj Felipe oyaj niman oquinextij Natanael. Niman yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―Yoticnextijquej on tlacatl yejhuan oquiteneu Moisés ipan on itlajcuilolamahuan ican tlanahuajtijli, niman no on tiotlajtojquej ica otlajcuilojcaj. Yejhua Jesús iconeu José yejhuan chanej ipan on pueblo itoca Nazaret. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_46">46&#160;</span>Quemaj Natanael oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¿Intech on tlacamej yejhuan chantij ne Nazaret huelis quisas se yejhuan tepalehuis? </div>
<div class='p'>Felipe oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajla niman xquitaqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_47">47&#160;</span>Ijcuac Jesús oquitac Natanael quinisihuiaya, oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nican huajlau se yejhuan melahuac hebreo yejhuan xqueman tlacajcayahua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_48">48&#160;</span>Quemaj Natanael oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Quen tinechixmati? </div>
<div class='p'>Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac Felipe xe mitznotzaya, nejhua onicmat ica tinemiya ne itzintlan on cojtli<a href='#FN6' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> itoca higuera. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_49">49&#160;</span>Quemaj Natanael oquijlij: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, tejhua tiiConeu Dios. Tejhua tiiRey on hebreos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_50">50&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tinechneltoca san ica onimitzijlij onimitzontac itzintlan on cojtli higuera? Aman, tej, nimitzijlia ica más huejhueyi tlajtlamach tiquitas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN1_51">51&#160;</span>No ijqui oquijtoj Jesús: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia, ica nemejhuamej nenquitasquej tlapojtias on ilhuicac niman on iilhuicactequitcahuan<a href='#FN7' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> Dios tlejcosquej niman temosquej nopan yejhuan oninochiu Tlacatl.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN2_0'> 2</div>
<div class='s'>Oncatca sen tlanamictilistli ne Caná </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_1">1&#160;</span>Ipan yeyi tonajli más saquin<a href='#FN8' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, oncatca se tlanamictilistli ne ipan on pueblo itoca Caná de Galilea. Inan Jesús ompa nemiya. 
<span class="verse" id="JN2_2">2&#160;</span>Niman Jesús ihuan inomachtijcahuan no oquinnotzquej ipan on tlanamictilistli. 
<span class="verse" id="JN2_3">3&#160;</span>Inan Jesús, ijcuac otlan on vino ipan on ilhuitl, oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―Xocuitlaj vino. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_4">4&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Sihuatl, ¿tlica<a href='#FN9' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tinechijlia nejhua? Hasta aman xe ajsi on tonajli para nicchihuas milagros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_5">5&#160;</span>Quemaj inan ijquin oquimijlij on yejhuan ompa tequichihuayaj: </div>
<div class='p'>―Xchihuacan nochi tlen yejhua mechijlis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_6">6&#160;</span>Ompa oncatcaj chicuasen contin tlachijchiutin ican tetl niman ipan se contli hueli calaquiya canaj napoajli<a href='#FN10' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> noso cien litros de atl. On hebreos quitequitiltiayaj on atl para nomajtequiayaj, niman ijcon nocahuayaj chipajquej ixpan Dios. 
<span class="verse" id="JN2_7">7&#160;</span>Jesús oquimijlij on tequichijquej: </div>
<div class='p'>―Xquintemacan in contin ican atl. </div>
<div class='p'>Niman cuajli oquintemiltiquej. 
<span class="verse" id="JN2_8">8&#160;</span>Niman quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Aman xquixtican achijtzin niman xquitquilican on yejhuan tlayecanquetl ipan in ilhuitl. </div>
<div class='p'>Niman yejhuamej ijqui oquichijquej. 
<span class="verse" id="JN2_9">9&#160;</span>On tlayecanquetl ipan on ilhuitl xquimatiya canon ohualeu, yej san yejhuamej on tequichijquej quimatzticatcaj yejhuan oquixtijquej on atl. On tlayecanquetl oquimat on atl yejhuan tlacueptli vino niman quemaj oquinotz on montli 
<span class="verse" id="JN2_10">10&#160;</span>niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nochi tlacatl achtoj quitemaca on más huelic vino niman ijcuac on tenotzaltin miyec yoconiquej, quinmacaj on vino yejhuan xmás huelic. Pero tejhua yej otiquejeu on más huelic vino para más saquin tictemaca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_11">11&#160;</span>Yejhua in tlen Jesús oquichiu ne Caná de Galilea, yejhua iachtoj milagro. Yejhua in tlamajhuisojli oquiteititij ihueyilis, niman on inomachtijcahuan oquineltocaquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_12">12&#160;</span>Ijcuac ijcon yonochiu, Jesús ihuan inan, icnihuan niman inomachtijcahuan oyajquej ne ipan on pueblo itoca Capernaum campa onenquej quesqui tonajli. </div>
<div class='s'>Jesús oquichipau on hueyi tiopan </div>
<div class='r'>(Mt. 21.12-13; Mr. 11.15-18; Lc. 19.45-46) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_13">13&#160;</span>Quemaj ica ye nisiu huajlaya on ilhuitl itoca pascua yejhuan on hebreos quejehuayaj, Jesús oyaj ne ipan on hueyican Jerusalén. 
<span class="verse" id="JN2_14">14&#160;</span>Ne ipan iquiahuac on hueyi tiopan, Jesús oquinnextito on yejhuan quinnamacayaj huacaxtin, borregos niman palomas. Niman no ompa oquinnextito on yejhuan quimpatiliayaj tomin on tlacamej ne campa yejyehuaticatcaj ipan inmesas. 
<span class="verse" id="JN2_15">15&#160;</span>Ijcuac yejhua ijcon oquitac, oquichijchiu se tlachijchihualmecatl niman nochimej oquintlahuelhuijhuitec ihuan inborregos niman inhuacaxhuan. On yejhuan quitepatiliayaj tomin, oquinxixinilij intomin ipan tlajli, niman oquinxixinilij inmesa. 
<span class="verse" id="JN2_16">16&#160;</span>On tlanamacaquej ican palomas oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¡Yejhua on xquejcuanican nican! ¡Ma ca xmercado chihuacan ipan ical noTajtzin! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_17">17&#160;</span>Quemaj on inomachtijcahuan oquelnamiquej on Yectlajcuilojli yejhuan quijtohua: “Ican nochi noyojlo nictlacaita motiopan.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_18">18&#160;</span>Quemaj on hebreos oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Catlejhua tlamahuisojli titechititis para tiquitasquej ica mitzmelahua<a href='#FN11' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ticchihuas yejhua in? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_19">19&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xxoxotonican yejhua in tiopan niman ipan yeyi tonajli ocsejpa niquetztehuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_20">20&#160;</span>Quemaj on hebreos oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tiopan ompoajli<a href='#FN12' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan chichuasen xipan ohuejcajquej ica oquichijchijquej, ¿niman tejhua san ipan yeyi tonajli ticchijchihuas ocsejpa? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_21">21&#160;</span>Pero on tiopan yejhuan Jesús quitenehuayaj sa no de yejhua itlalnacayo. 
<span class="verse" id="JN2_22">22&#160;</span>Yejhua ica, ijcuac Jesús oyoliu<a href='#FN13' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman onoquetzteu ipan itlalcon, on inomachtijcahuan oquelnamiquej in tlen yejhua oquijtojca. Yejhua ica oquineltocaquej on Yectlajcuilojli niman on tlajtojli yejhuan oquimijlijca. </div>
<div class='s'>Jesús quixmati iyojlo nochi tlacatl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN2_23">23&#160;</span>Ijcuac Jesús nemiya ne Jerusalén ipan on ilhuitl pascua, miyequej oquineltocaquej ijcuac oquitaquej on milagros yejhuan quichihuaya. 
<span class="verse" id="JN2_24">24&#160;</span>Pero yejhua xoquitlalij iyojlo itech intlaneltoc pampa quimixmatiya ipan inyojlo nochimej. 
<span class="verse" id="JN2_25">25&#160;</span>Xquipolohuaya para yacaj quijlis quen ijquimej on tlacamej pampa sa no yejhua quimatzticatca tlinon oncaj ipan inyojlo on tlacamej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN3_0'> 3</div>
<div class='s'>Jesús otlajtlajtoj ihuan Nicodemo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_1">1&#160;</span>Nemiya se fariseo itoca Nicodemo yejhuan tlayecanquetl catca intech on hebreos. 
<span class="verse" id="JN3_2">2&#160;</span>Yehua in Nicodemo oyaj oquinotzato Jesús ijcuac tlayohua, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ticmatztoquej ica Dios omitzajtitlan para otitechmachtico, pampa xacaj hueli quiteititia ipoder ican milagros quen tejhua ticchihua tla Dios xihuan nemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_3">3&#160;</span>Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nimitzijlia, tla yacaj xoc sejpa tlacatis, xhuelis calaquis campa Dios tlamandarohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_4">4&#160;</span>Niman Nicodemo oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―Pero ¿quen ijqui se tlacatl yejhuan yonoscaltij huelis ocsejpa tlacatis? ¿Tla ijcon huelis calaquis ijtic inan para ocsejpa tlacatis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_5">5&#160;</span>Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nimitzijlia, tla yacaj tlacatl xnocuatequia ican atl niman xtlacati itechcopa on Espíritu Santo, xhuelis calaquis ne campa tlamandarohua Dios. 
<span class="verse" id="JN3_6">6&#160;</span>Ijcuac se tlacati itech inan quiselia san nemilistli ipan itlalnacayo para nemis quen inan, pero ijcuac tlacati itech on Espíritu Santo quiselia yencuic nemilistli ipan ialma. 
<span class="verse" id="JN3_7">7&#160;</span>Ma ca mitzmojcatlachalti on ica nimitzijlia: “Ica oncaj ocsejpa titlacatis.” 
<span class="verse" id="JN3_8">8&#160;</span>On ajacatl tlalpitza san canon quinequi. Ticaqui on tlen yejhua caquistilia, pero xticmati canon hualehua niman canon yau. No ijqui, tej, on yejhuan tlacatij ican on Espíritu Santo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_9">9&#160;</span>Quemaj Nicodemo oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui huelis nochihuas yejhua in? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_10">10&#160;</span>Jesús oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―¿Tejhua tihueyitemachtijquetl ipan Israel niman xticmati yejhua in tlajtlamach<a href='#FN14' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>? 
<span class="verse" id="JN3_11">11&#160;</span>Ica tlen melahuac nimitzijlia ica tejhuamej titlajtlajtohuaj ica on tlen ticmatij, niman ica on tlen yotiquitaquej ticteixpantiliaj, pero nemejhuamej temachtijquej xnenquineltocaj tlen temechijliaj. 
<span class="verse" id="JN3_12">12&#160;</span>Tla xnennechneltocaj ijcuac nemechnojnotza ica on tlajtlamach yejhuan quisa ipan in tlalticpactli, ¿quen ijqui nennechneltocasquej tla nemechnojnotzas ica on tlajtlamach yejhuan quisa ne ilhuicac? 
<span class="verse" id="JN3_13">13&#160;</span>Xe yacaj tlejcohua ne ilhuicac, yej san nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl onihuajtemoc ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="JN3_14">14&#160;</span>Niman ijcon quen Moisés oquipiloj on cohuatl ne campa tlapatlaco, ica oncaj no ijqui nechajcopilosquej nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl 
<span class="verse" id="JN3_15">15&#160;</span>para nochi on yejhuan nechneltocas xmiquis, yej quipias nemilistli para nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_16">16&#160;</span>Tej, Dios sanoyej<a href='#FN15' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> oquintlajsojtlac<a href='#FN16' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on tlalticpactlacamej hasta oquitemacac isenteConetzin para nochi on aquin quineltocas xpolihuis, yej quipias yencuic nemilistli para nochipa. 
<span class="verse" id="JN3_17">17&#160;</span>Dios xocuajtitlan iConetzin, intech on tlalticpactlacamej para quintlajtlacolmacas, yej para on tlalticpactlacamej ma nomaquixtican itechcopa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_18">18&#160;</span>On yejhuan quineltoca xquitlajtlacolmacasquej, pero on yejhuan xquineltoca ye quipia tlajtlacolmacalistli san pampa xquineltoca isenteConetzin Dios. 
<span class="verse" id="JN3_19">19&#160;</span>Yejhuamej quiseliaj tlajtlacolmacalistli pampa ohuajlaj iConetzin Dios ipan in tlalticpactli niman oquintitij on cuajli ojtli para ipan nohuicasquej, pero xquinequij nohuicasquej ipan on cuajli ojtli, pampa yejhuamej quichihuaj on tlen xcuajli. 
<span class="verse" id="JN3_20">20&#160;</span>Nochimej yejhuan quichihuaj on tlen xcuajli quitlahuelitaj iConetzin Dios niman on cuajli ojtli yejhuan oquiteititij. Yejhuamej xhuajlahuij itech pampa xquinequij nopantlantis intlajtlacol. 
<span class="verse" id="JN3_21">21&#160;</span>Pero on yejhuan quichihuaj on tlen cuajli huajlahuij itech para nopantlantis ica quichihuaj on tlen Dios quinnahuatia. </div>
<div class='s'>Ocsejpa Juan on tlacuatequijquetl otlajtoj ica Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_22">22&#160;</span>Ijcuac in yopanoc, Jesús oyaj inhuan inomachtijcahuan ne Judea campa quesqui tonaltin ompa inhuan onocau. Niman Jesús oquinnahuatij inomachtijcahuan ma tlacuatequican. 
<span class="verse" id="JN3_23">23&#160;</span>No ijqui Juan tlacuatequiaya ne Enón nisiu Salim pampa ompa oncatca miyec atl. On tlacamej huajlayaj itech niman yejhua quincuatequiaya. 
<span class="verse" id="JN3_24">24&#160;</span>Yejhua in onochiu ijcuac Juan xe cajsiyaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_25">25&#160;</span>Quemaj sequimej inomachtijcahuan Juan opejquej nocamatlanij inhuan sequimej hebreos yejhua ica on tlacuatequilistli. Yejhuamej quinequiya quimatisquej catlejhua tlacuatequilistli más cuajli, tla on yejhuan de Jesús noso on de Juan. 
<span class="verse" id="JN3_26">26&#160;</span>Yejhua ica oyajquej niman oquijlijtoj Juan: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, cuajli xcaqui ica on yejhuan mohuan nemiya ne ica iquisayan tonajli on atentli Jordán yejhuan tejhua ica otiteixpantilij, aman tlacuatequiya niman nochi tlacatl huajlau itech. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_27">27&#160;</span>Quemaj Juan oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xacaj huelis quipias itlaj tla Dios ne ilhuicac xcahuilis. 
<span class="verse" id="JN3_28">28&#160;</span>Nemejhuamej cuajli onennechcaquej ijcuac onemechijlij ica nejhua xniCristo, yej se yejhuan Dios ocuajtitlan iyecapan. 
<span class="verse" id="JN3_29">29&#160;</span>Ne campa nonamictilo, on montli yejhua quiselia sihuamontli. Niman itetlajsojcau<a href='#FN17' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> on montli no sanoyej paqui ijcuac caqui tlajtlajtohua on montli. Nejhua quen itetlajsojcau on montli. Ijcon, tej, sanoyej nipaqui ijcuac nicaqui ica nochi tlacatl yau itech Jesús. 
<span class="verse" id="JN3_30">30&#160;</span>Yejhua ica, tej, ica oncaj más hueyixtias niman nejhua yej más nitemotias. </div>
<div class='s'>Iconeu Dios ohuajtemoc ne ilhuicac </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN3_31">31&#160;</span>On yejhuan huatemohua ne ilhuicac más hueyixticaj xquen nochi tlacatl. On yejhuan chanej ipan in tlalticpactli san tlalticpactlacatl niman tlajtlajtohua ica on tlajtlamach yejhuan quisticaj ipan in tlalticpactli. Pero on yejhuan hualehua ne ilhuicac más hueyixticaj xquen nochi tlacatl. 
<span class="verse" id="JN3_32">32&#160;</span>Yejhua quiteixpantilia ica on tlen yoquitac niman yocac, pero xacaj quineltoca on tlen yejhua quijtohua. 
<span class="verse" id="JN3_33">33&#160;</span>Pero tla yacaj quineltoca on tlen quijtohua on yejhuan ohuajtemoc ne ilhuicac, quiteixpantilia ica Dios quijtohua on tlen melahuac. 
<span class="verse" id="JN3_34">34&#160;</span>On yejhuan Dios ocuajtitlan quitojhua on itlajtol Dios, pampa Dios oquimacac iEspíritu ican nochi ihueyilis. 
<span class="verse" id="JN3_35">35&#160;</span>On Tajtli quitlajsojtla<a href='#FN18' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> iConetzin, niman yoquimactilij nochi itequihuajyo ipan nochi tlen oncaj. 
<span class="verse" id="JN3_36">36&#160;</span>Yejhuan quineltoca iConetzin Dios quipia nemilistli para nochipa, pero on yejhuan xquitlacamati xquipias yejhua in nemilistli, yej quiselis on temojtij itlahuel Dios.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN4_0'> 4</div>
<div class='s'>Jesús otlajtlajtoj ihuan on sihuatl yejhuan chanej ne Samaria </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_1">1&#160;</span>ToTeco Jesús oquimat ica on fariseos oquimatquej ica yejhua quimpia más nomachtijquej niman tlacuatequiaya más xquen Juan. 
<span class="verse" id="JN4_2">2&#160;</span>Pero Jesús xtlacuatequiaya, yej san inomachtijcahuan tlacuatequiayaj. 
<span class="verse" id="JN4_3">3&#160;</span>Niman ijcuac Jesús ijcon oquimat, oquis ne Judea para ocsejpa oyaj ne Galilea. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_4">4&#160;</span>Niman ipan iojhui, ica oncatca para panos ipan on yehualican itoca Samaria. 
<span class="verse" id="JN4_5">5&#160;</span>Oajsic, tej, ipan se pueblo ne Samaria itoca Sicar. Yejhua in pueblo oncatca san nisiu itech on tlajli yejhuan Jacob oquimacac José on iconeu. 
<span class="verse" id="JN4_6">6&#160;</span>Ompa oncatca se pozo yejhuan quipiaya atl. On pozo cuitiayaj ipozo Jacob. Jesús onotlalij itenco on pozo pampa ye huajsiautiaya ipan iojhui. Ijcuacon canaj tlacualispan catca. 
<span class="verse" id="JN4_7-8">7-8&#160;</span>Inomachtijcahuan oyajquej ipan on pueblo para ocohuatoj itlaj tlen quicuasquej. Quemaj ohuajlaj se sihuatl yejhuan chanej ne Samaria. Yejhua ohuajlaj para oquixtico atl ijtic on pozo, niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xnechmaca atl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_9">9&#160;</span>Quemaj on sihuatl samaritana oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui tejhua yejhuan tihebreo tinechtlajtlanilia atl nejhua yejhuan nisamaritana? </div>
<div class='p'>Ijquin oquijtoj pampa on hebreos xcuajli nohuicaj inhuan on samaritanos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_10">10&#160;</span>Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla ticmatisquia on tlen cuajli tetlayocolijli Dios quinequi mitzmacas, niman aquin nejhua yejhuan nimitztlajtlanilijticaj atl, tla ijcon, yej tejhua tinechtlajtlanilisquia atl niman nejhua nimitzmacasquia on atl yejhuan quitemaca nemilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_11">11&#160;</span>On sihuatl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Señor, nion siquiera xticpia tlinon ica tiquixtis on atl niman in pozo sanoyej<a href='#FN19' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huejcatlan. ¿Canon ticoncuitetzis on atl yejhuan quitemaca nemilistli para tinechmacas? 
<span class="verse" id="JN4_12">12&#160;</span>¿Tlen tejhua ticnemilia más tihueyixticaj xquen on achtoj totaj Jacob yejhuan otechmacac in pozo? Yejhua atliya nican niman no iconehuan, niman iyolcahuan atliyaj nican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_13">13&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―On aquin coni yejhua in atl ocsejpa amiquis. 
<span class="verse" id="JN4_14">14&#160;</span>Pero aquin conis on atl yejhuan nicmacas xqueman amiquis, pampa on atl yejhuan nicmacas yejhua nochihuas ijtic quen itlaj ameyajli yejhuan quimacas nemilistli para nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_15">15&#160;</span>Quemaj on sihuatl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Señor, xnechmaca yejhua on atl para ma ca ocsejpa namiquis, nion nihuajlas nicuajquixtis atl ijtic in pozo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_16">16&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiya xcanati mohuehuentzin niman quemaj xhuajlacan nican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_17">17&#160;</span>Niman on sihuatl ijquin oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Xnicpia nohuehuentzin. </div>
<div class='p'>Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―On ica otiquijtoj xticpia mohuehuentzin, on melahuac, 
<span class="verse" id="JN4_18">18&#160;</span>pampa macuijli mohuehuentzitzihuan yotiquimpix, niman on yejhuan aman ticpia xmohuehuentzin. Yejhua ica on melahuac tlen otiquijtoj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_19">19&#160;</span>Niman ijcuac on sihuatl ijcon ocac, oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―Señor, nejhua niquita ica tejhua titiotlajtojquetl. 
<span class="verse" id="JN4_20">20&#160;</span>On noachtojtajhuan samaritanos oquimahuistilijquej Dios nican ipan in tepetl, pero nemejhuamej yejhuan nenhebreos nenquijtohuaj ica nonequi ticmahuistilisquej ne Jerusalén. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_21">21&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Sihuatl, xnechneltoquili ica huajlau on tonaltin ijcuac nion nican ipan in tepetl nion ne Jerusalén xnenquimahuistilisquej Dios. 
<span class="verse" id="JN4_22">22&#160;</span>Nemejhuamej yejhuan nensamaritanos xnenquimatij aquinon nenquimahuistiliaj, pero tejhuamej yejhuan tihebreos ticmatij aquinon ticmahuistiliaj pampa on temaquixtilistli quisa totech. 
<span class="verse" id="JN4_23">23&#160;</span>Pero huajlau on tonajli niman sa no aman ijcuac on yejhuan melahuac quinequij quimahuistiliaj toTajtzin, quimahuistilisquej ne impan inyojlo niman ica tlen melahuac quen Dios quinequi. ToTatzin, tej, ijqui quinequi ma quichihuacan on yejhuan quimahuistiliaj. 
<span class="verse" id="JN4_24">24&#160;</span>Dios yejhua Espíritu, niman on yejhuan quimahuistiliaj ica oncaj quichihuasquej impan inyojlo niman ica tlej melahuac quen Dios quinequi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_25">25&#160;</span>On sihuatl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nicmatzticaj ica huajlas on Mesías yejhuan itoca Cristo. Ijcuac yejhua huajlas, nochi tlajtlamach<a href='#FN20' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> techmelajcailis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_26">26&#160;</span>Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Sa no nejhua yejhuan nimitznojnotza. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_27">27&#160;</span>Niman quemaj oyejcoquej on inomachtijcahuan niman otlamojcaitaquej ica Jesús tlajtlajtohuaya ihuan se sihuatl. Pero xacaj oquitlajtoltij tlinon quinequiya on sihuatl, noso tlica<a href='#FN21' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tlajtlajtohuaya Jesús ihuan on sihuatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_28">28&#160;</span>Quemaj on sihuatl ocajteu itzotzocol niman oyaj ne ipan on hueyican, niman oquimijlito on tlacamej: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_29">29&#160;</span>―Xhuajlacan, xquitaquij se tlacatl yejhuan onechpanextijlij nochi tlen yonicchiu. ¿Manin yejhua Cristo? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_30">30&#160;</span>Ijcuacon on tlacamej oquisquej ne ipan on hueyican niman oyajquej ne campa nemiya Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_31">31&#160;</span>Chica yejhua in onochiu, on inomachtijcahuan quitlajtlaniliayaj Jesús: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, nimantzin xtlacua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_32">32&#160;</span>Pero yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nicpia tlen nicuas yejhuan nemejhuamej xnenquimatij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_33">33&#160;</span>Ijcuac on nomachtijquej ijcon ocacquej, opeu notlajtoltiaj: </div>
<div class='p'>―¿Manin yej yacaj yoquitlacualtico? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_34">34&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcon quen nemotlalnacayo cojtiticaj ijcuac nentlacuaj, no ijqui noalma cojtiticaj ijcuac nicchihua tlen quinequi on yejhuan onechajtitlan para nitlamis itequiu. Yejhua ica, tej, in tequitl sa no ijqui quen notlacual. 
<span class="verse" id="JN4_35">35&#160;</span>Nemejhuamej nenquijtohuaj: “Oc<a href='#FN22' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> polihui nahui metztli para pixcalos.” Pero nejhua nemechijlia: Xquitacan nochimej on tlalticpactlacamej. Yejhuamej no ijqui quen se hueyi tlatoctli yejhuan yochicau para nopixcas. 
<span class="verse" id="JN4_36">36&#160;</span>On yejhuan quimpixca inalmas on tlacamej quiselia itlaxtlahuil, niman on yejhuan quimpixca quiselis nemilistli para nochipa. Tla ijcon, tej, on yejhuan tlatoca niman on yejhuan pixca san secan paquisquej. 
<span class="verse" id="JN4_37">37&#160;</span>Tla ijcon, melahuac quen quijtohua se tlajtojli: “Se tlatoca niman ocse pixca.” 
<span class="verse" id="JN4_38">38&#160;</span>Nejhua onemechtitlan xpixcatij ne campa xonentocaquej. Ocsequimej otequitquej niman nemejhuamej sa nenquiseliaj on tlen yoquitequitquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_39">39&#160;</span>Niman miyequej samaritanos yejhuan chanejquej ipan on hueyican oquineltocaquej Jesús ipampa on tlen oquimijlij on sihuatl ijcuac oquiteixpantijlij: “Onechpanextijlij nochi tlen nejhua yonicchiu.” 
<span class="verse" id="JN4_40">40&#160;</span>Yejhua ica, ijcuac on chanejquej Samaria ohualajquej, sanoyej oquitlajtlanilijquej para ompa inhuan ma nocahua niman Jesús ome tonajli ompa onocau. 
<span class="verse" id="JN4_41">41&#160;</span>Niman miyequej más otlaneltocaquej ijcuac ocacquej on tlen sa no yejhua quijtohuaya. 
<span class="verse" id="JN4_42">42&#160;</span>Quemaj oquijlijquej on sihuatl: </div>
<div class='p'>―Aman ticneltocaj xsan pampa yejhua on tlen otitechijlij, yej no pampa sa no tejhuamej yoticacquej. Niman ticmatztoquej ica melahuac yejhua on temaquixtiquetl yejhuan quinmaquixtis on tlalticpactlacamej. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij iconeu se tlacatl yejhuan sen itequitcau on rey </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_43">43&#160;</span>Quemaj ipan ome tonajli Jesús oquis ne Samaria niman ocajsic iojhui para oyaj ne Galilea. 
<span class="verse" id="JN4_44">44&#160;</span>Jesús sa no yejhua oquijtoj ica se tiotlajtojquetl xquitlacaitaj on yejhuan chanejquej. 
<span class="verse" id="JN4_45">45&#160;</span>Ijcuac oajsic ne Galilea, on yejhuan ompa chanejquej cuajli oquiselijquej, pampa yejhuamej no oyajcaj ne Jerusalén ipan on ilhuitl pascua, niman oquitaquej nochi tlen yejhua ompa oquichiu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_46">46&#160;</span>Quemaj Jesús ocsejpa ohuajlaj ne Caná campa on atl oquicuepca vino. Ompa nemiya se hueyixticaj itequitcau on rey, yejhuan ne ipan on hueyican Capernaum quipiaya se iconeu cualohuaya. 
<span class="verse" id="JN4_47">47&#160;</span>Ijcuac on hueyixticaj tequitquetl oquimat ica Jesús ohuaquis ne Judea niman ica yoyejcoc Galilea, oyaj oquitato niman oquicnotlajtlanilij para ma huiya ichan niman ma quipajti iconeu yejhuan ye micticatca. 
<span class="verse" id="JN4_48">48&#160;</span>Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej xnentlaneltocaj tla xnenquitaj tlamajhuisoltin niman milagros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_49">49&#160;</span>Pero on hueyixticaj tequitquetl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Señor, nimantzin xhuajla antes miquis noconeu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_50">50&#160;</span>Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiya mochan. Moconeu xmiquis. </div>
<div class='p'>On tlacatl oquineltocac tlinon Jesús oquijlij, niman oyaj. 
<span class="verse" id="JN4_51">51&#160;</span>Ijcuac ye ajsiticatca ichan on itequitcahuan oquinamiquitoj niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Moconeu yopajtic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_52">52&#160;</span>Quemaj oquintlajtoltij tlen hora opeu pajtitiu iconeu, niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Yalohua ipan la una ijcuac tiotlac ocau on totonqui<a href='#FN23' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_53">53&#160;</span>Ijcuacon on tajtli oquelnamic ica sa no ipan on hora ijcuacon ijcuac Jesús oquijlij: “Moconeu xmiquis.” Yejhua ica, tej, ihuan nochi ichanchanejcahuan<a href='#FN24' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> oquineltocaquej Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN4_54">54&#160;</span>In yejhua ica ome milagro oquichiu Jesús ijcuac ohuajquis ne Judea niman oyaj ne Galilea.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN5_0'> 5</div>
<div class='s'>Ne campa naltilo itoca Betesda, Jesús oquipajtij se tlacatl yejhuan sepohuiya </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_1">1&#160;</span>Ijcuac in tlajtlamach<a href='#FN25' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yonochiu, Jesús oyaj ne Jerusalén campa on hebreos quichijticatcaj se ilhuitl para Dios. 
<span class="verse" id="JN5_2">2&#160;</span>Ipan on hueyican, nisiu itech on tlatzacuilyotl<a href='#FN26' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> itoca de las Ovejas, oncatca se campa naltilo yejhuan ica tlajtojli hebreo itoca Betesda. Ne campa naltilo quipiaya macuijli tlatzacuiltenco. 
<span class="verse" id="JN5_3">3&#160;</span>Niman ompa ipan on tlatzacuiltenco tejtemiyaj miyequej cocoxquej yejhuan coxomej, ciegos niman on yejhuan sepohuiyaj. Yejhuamej quichixticatcaj ma nolini on atl, 
<span class="verse" id="JN5_4">4&#160;</span>pampa san ajsiya on tiempo ijcuac se ilhuicactequitquetl<a href='#FN27' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> temohuaya ne ijtic campa naltilo niman quinelohuaya on atl. Quemaj on yejhuan achtopa calaquiya ne ijtic on atl pajtiya masqui san catlejhua cualolistli quipiaya. 
<span class="verse" id="JN5_5">5&#160;</span>Ompa nemiya se tlacatl yejhuan ye quipiaya sempoajli<a href='#FN28' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> huan majtlactli huan chichueyi xipan ica cualohuaya. 
<span class="verse" id="JN5_6">6&#160;</span>Ijcuac Jesús oquitac ompa onoc, niman oquitac ica ye huejcahui cualo, oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Ticnequi tipajtis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_7">7&#160;</span>On cocoxqui oquijlij: </div>
<div class='p'>―Señor, xnicpia aquin nechcalactis ijtic on atl ijcuac nolinia. Ijcuac nicnequi nicalaquis, ocse achtopa calaqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_8">8&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmotelquetza. Xcajcocui mopetl niman xhuiya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_9">9&#160;</span>Nimantzin on tlacatl opajtic, ocontilan ipetl niman onejnen. </div>
<div class='p'>Pero yejhua in onochiu ipan on tonajli ijcuac nosehuiaj on hebreos. 
<span class="verse" id="JN5_10">10&#160;</span>Yejhua ica intlayecancahuan on hebreos oquijlijquej on yejhuan opajtic: </div>
<div class='p'>―Aman in tonajli para titosehuiaj. Itlanahuatil Moisés xmitzcahuilia para ticmomamaltis mopetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_11">11&#160;</span>On tlacatl oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On yejhuan onechpajtij onechijlij: “Xcajcocui mopetl niman xhuiya.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_12">12&#160;</span>Quemaj oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon omitzijlij: “Xcajcocui mopetl niman xhuiya”? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_13">13&#160;</span>Pero on tlacatl xquimatiya aquinon oquipajtij, pampa Jesús onejcuanij itech on miyec tlacatl yejhuan ompa nemiya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_14">14&#160;</span>Más saquin<a href='#FN29' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Jesús oquinextij ne ipan on hueyi tiopan, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xcaqui, aman yotipajtic. Ma ca ocsejpa titlajtlacos para ma ca mopan nochihuas itlaj yejhuan más temojtij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_15">15&#160;</span>Quemaj on tlacatl oyaj niman oquinmachiltijtetzito itlayecancahuan on hebreos ica on yejhuan oquipajtij yejhua Jesús. 
<span class="verse" id="JN5_16">16&#160;</span>Yejhua ica, tej, on tlayecanquej tlamach ica oquipajsolojquej Jesús niman quimictisnequiyaj, pampa on tlen oquichiu ipan on tonajli ijcuac nosehuiaj on hebreos. 
<span class="verse" id="JN5_17">17&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―NoTajtzin hasta aman tequiti, niman nejhua no nitequiti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_18">18&#160;</span>Yejhua ica on itlayecancahuan on hebreos más quinequiyaj quimictisquej, pampa xsan xquitlacaitaya on nesehuiltonajli, yej no oquijtoj ica Dios yejhua iTaj, niman ijcon, tej, onoteneu ica yejhua nemi sa no ijqui quen Dios. </div>
<div class='s'>Iconeu Dios quipia tequihuayotl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_19">19&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia ica nejhua yejhuan niiConeu Dios xhueli nicchihua itlaj noselti, yej san nihueli nicchihua on tlen niquita quichihua noTaj. On tlen noTaj quichihua no nicchihua. 
<span class="verse" id="JN5_20">20&#160;</span>Tej, noTaj nechtlajsojtla<a href='#FN30' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman nechititia nochi tlen yejhua quichihua. Yejhua nechititis tlajtlamach yejhuan más huejhueyi xquen yejhua in para nicchihuas. Ijcon tej, nemejhuamej mechmojcatlachaltis. 
<span class="verse" id="JN5_21">21&#160;</span>Ijcon quen noTaj quinyolitis on mimiquej niman quinmacas nemilistli, nejhua yejhuan niiConeu no ijqui nicmacas nemilistli on yejhuan nicnequis nicmacas. 
<span class="verse" id="JN5_22">22&#160;</span>Niman noTaj xquiyolcuitia nion quitlajtlacolmaca yacaj tlacatl, yej nejhua onechmacac nochi on tequihuajyotl para niteyolcuitis niman nitetlajtlacolmacas, 
<span class="verse" id="JN5_23">23&#160;</span>para nochimej ma nechtlacaitacan quen quitlacaitaj noTaj. Yejhuan xnechtlacaitaj, no xquitlacaitaj noTaj yejhuan onechajtitlan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_24">24&#160;</span>’Ica tlen melahuac nemechijlia: Yejhuan cuajli caqui on tlen niquijtohua niman quineltoca on yejhuan onechajtitlan quipia nemilistli para nochipa. Niman xquitlajtlacolmacasquej, yej ialma yonomanahuij itech miquilistli, niman aman quipia nemilistli para nochipa. 
<span class="verse" id="JN5_25">25&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ye huajlau on tonajli niman sa no aman yoyejcoc ijcuac on mimiquej caquisquej notlajtol nejhua yejhuan niiConeu Dios, niman on yejhuan quitlacamatisquej nemisquej. 
<span class="verse" id="JN5_26">26&#160;</span>Ijcon quen noTajtzin quitemaca nemilistli para nochipa, no ijqui nejhua yejhuan niiConeu nictemaca nemilistli para nochipa. 
<span class="verse" id="JN5_27">27&#160;</span>Niman yonechmacac itlanahuatil para niteyolcuitis niman nitetlajtlacolmacas pampa oninochiu Tlacatl. 
<span class="verse" id="JN5_28">28&#160;</span>Ma ca yejhua ica in xmojcatlachacan, pampa yejcos on tonajli ijcuac nochimej on mimiquej caquisquej notlajtol 
<span class="verse" id="JN5_29">29&#160;</span>niman quisasquej ipan intlalcon. On yejhuan oquichijquej on tlen cuajli, yolisquej niman noquetztehuasquej ipan intlalcon para quipiasquej yencuic nemilistli yejhuan para nochipa. Pero on yejhuan oquichijquej on tlen xcuajli, yolisquej niman noquetztehuasquej para quintlajtlacolmacasquej. </div>
<div class='s'>Quesqui teixpantiliquej quiteititiaj ica Jesús quipia tequihuajyotl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_30">30&#160;</span>’Nejhua xhueli itlaj nicchihua itechcopa notequiyo. Nejhua niteyolcuitia niman nitetlajtlacolmaca quen Dios nechijlia. Yejhua ica niteyolcuitia niman nitetlajtlacolmaca quen quitocarohua pampa xnicchihua tlen nejhua nicnequi, yej tlen quinequi noTajtzin yejhua onechajtitlan. 
<span class="verse" id="JN5_31">31&#160;</span>Tla sa no nejhua noca ninoteixpantilia nenhuelisquiaj nenquijtosquiaj ica on tlen niquijtohua xmelahuac. 
<span class="verse" id="JN5_32">32&#160;</span>Pero nemi ocse yejhuan noca quiteixpantilia, niman nejhua nicmati ica on tlen noca quijtohua melahuac. 
<span class="verse" id="JN5_33">33&#160;</span>Onenquintitlanquej sequimej itech Juan, niman on tlen yejhua noca oquijtoj melahuac. 
<span class="verse" id="JN5_34">34&#160;</span>Pero on tlen Juan noca oquijtoj xnechpolohua, yej san nemechelnamictia on tlen yejhua noca oquijtoj para huelis nennechneltocasquej niman nenmaquisasquej. 
<span class="verse" id="JN5_35">35&#160;</span>Juan quen itlaj tlahuijli catca yejhuan tlicuiya niman cuajli tlahuilohuaya. Itlahuil omechititij on cuajli ojtli para ipan nemohuicasquej. Niman quesqui tonaltin onenquitlalijquej nemoyojlo ican paquilistli para nenyasquej ipan on cuajli ojtli. 
<span class="verse" id="JN5_36">36&#160;</span>Pero nejhua nicpia noteixpantilijcau yejhuan más hueyi quijtosnequi xquen yejhua on tlen oquijtoj Juan. On tlen noTajtzin onechmacac para ma nicchihua quiteixpantilia ica melahuac noTajtzin onechajtitlan niman no in tlajtlamach nicchihua. Yejhuamej quiteititia ica melahuac noTajtzin onechajtitlan. 
<span class="verse" id="JN5_37">37&#160;</span>Niman noTajtzin yejhuan onechajtitlan no noca teixpantilia. Nemejhuamej xqueman onencacquej ijcuac tlajtlajtohua, xqueman onenquitaquej quen tlajtlacha. 
<span class="verse" id="JN5_38">38&#160;</span>Nion itlajtol xhueli calaqui ipan nemoyojlo, pampa xnennechneltocaj nejhua yejhuan onechajtitlan. 
<span class="verse" id="JN5_39">39&#160;</span>Nemejhuamej sanoyej nenquimomachtiaj on Yectlajcuilojli, pampa nenquinemiliaj ica nenquinextisquej nemilistli yejhuan para nochipa ijcuac yejhua nenquimomachtiaj. Yejhua ica mechtocarohua nenquimatisquej ica on Yectlajcuilojli yejhua mechtenquixtilia noca nejhua. 
<span class="verse" id="JN5_40">40&#160;</span>Pero nemejhuamej xnenquinequij notech nenhuajlasquej para nenquipiasquej yejhua on nemilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN5_41">41&#160;</span>’Nejhua xnictejtemohua para on tlacamej ma nechtlacaitacan. 
<span class="verse" id="JN5_42">42&#160;</span>Pero nemechixmati niman nicmatzticaj ica xnenquitlajsojtla<a href='#FN31' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> Dios. 
<span class="verse" id="JN5_43">43&#160;</span>Nejhua onihuajlaj nemotech ican itocatzin noTajtzin, niman nemejhuamej xnennechseliaj. Pero tla huajlas ocse yejhuan tlajtlajtos ica sa no itlamachilis, on quemaj nenquiselisquej. 
<span class="verse" id="JN5_44">44&#160;</span>¿Quen ijqui, tej, huelis nentlaneltocasquej tla sa no nemejhuamej nenquimoseliliaj on tlacaitalistli niman xnenquitejtemohuaj on tetlacamatilistli yejhuan san yejhua Dios quitemaca? 
<span class="verse" id="JN5_45">45&#160;</span>Ma ca xnemilican ica nejhua nemechteixpanhuis itech noTajtzin. Yej mechteixpanhuis Moisés yejhuan itech yonenquitlalijquej nemotlamachalis. 
<span class="verse" id="JN5_46">46&#160;</span>Tla nemejhuamej melahuac nenquineltocasquiaj on tlen oquijtoj Moisés, no nennechneltocasquiaj, pampa yejhua otlajcuiloj noca nejhua. 
<span class="verse" id="JN5_47">47&#160;</span>Pero xnenquineltocaj on tlen yejhua oquijcuiloj. Yejhua ica, ¿quen ijqui, tej, huelis nenquineltocasquej on tlen nejhua nemechijlia?  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN6_0'> 6</div>
<div class='s'>Jesús oquintlacualtij majcuijli mil tlacamej </div>
<div class='r'>(Mt. 14.13-21; Mr. 6.30-44; Lc. 9.10-17) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_1">1&#160;</span>Saquin ijcuac yejhua on onochiu, Jesús oyaj ipan ocse ilado on mar itoca Galilea yejhuan no itoca Tiberias. 
<span class="verse" id="JN6_2">2&#160;</span>Sanoyej miyec tlacatl yayaj ihuan, pampa yoquitacaj on milagros yejhuan oquichiu ica oquimpajtij on cocoxquej. 
<span class="verse" id="JN6_3">3&#160;</span>Quemaj Jesús otlejcoc ipan se tepetl niman ompa onotlalij ihuan inomachtijcahuan. 
<span class="verse" id="JN6_4">4&#160;</span>Ipan on tonaltin ye nisiu catca para on hebreos quichihuasquej on ilhuitl itoca pascua. 
<span class="verse" id="JN6_5">5&#160;</span>Niman Jesús oquitac iyehualijcan ica miyec tlacatl quinisihuiya. Yejhua ica oquijlij Felipe: </div>
<div class='p'>―¿Canon ticohuasquej tlacuajli para nochi yejhua in tlacatl? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_6">6&#160;</span>Cuajli Jesús ye quimatzticatca tlinon quichihuas, pero yejhua ijcon oquijlij san para quitas tlinon quijtos Felipe. 
<span class="verse" id="JN6_7">7&#160;</span>Niman Felipe oquijlij: </div>
<div class='p'>―Se tlacatl nonequi tequitis canaj ome ciento tonaltin para huelis cohuas pan para nochimej in tojlamej. Masqui Ijcon quichihuasquia xcajxilis nion siquiera para cada se quicuas pitentzin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_8">8&#160;</span>Quemaj Andrés, yejhuan semej on inomachtijcau niman yejhuan icniu Simón Pedro, oquijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_9">9&#160;</span>―Nican nemi se oquichconetl yejhuan quipia macuijli pan tlachijchiutin ican cebada niman ome michintzitzintin. Pero ¿tlinon quijtojticaj yejhua in achijtzin tlacuajli para in miyec tlacatl? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_10">10&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xquimijlican ma nosehuican nochimej. </div>
<div class='p'>Ne campa nemiyaj oncatca miyec sacatl niman ompa onosehuijquej canaj macuijli mil tlacamej, niman on sihuamej xtlapohualtij inhuan. 
<span class="verse" id="JN6_11">11&#160;</span>Quemaj Jesús ocontilan on pan niman, ijcuac yoquimacac tlaxtlahuijli Dios, oquinmacac on inomachtijcahuan, niman on nomachtijquej oquinxexelohuilijquej nochimej on yejhuan ompa yejyehuaticatcaj. Sa no ijqui oquichiu ica on michimej niman nochimej yejhuamej oquimajxilij san quech quinequiyaj. 
<span class="verse" id="JN6_12">12&#160;</span>Ijcuac yoixhuiquej, Jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Xsentlalican nochi on tlen onocau para ma ca itlaj ma ixpolihui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_13">13&#160;</span>Ijcon, tej, oquisentlalijquej on tlatlajcotzitzintin tlen onocau itech on macuijli pan tlachijchiutin ican cebada niman oquitemiltiquej majtlactli huan ome chiquiutin. 
<span class="verse" id="JN6_14">14&#160;</span>Quemaj ijcuac on tlacamej oquitaquej on milagro yejhuan Jesús oquichiu, oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Melahuac in yejhua tiotlajtojquetl on yejhuan ye oncatca para huajlasquia ipan in tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_15">15&#160;</span>Quemaj Jesús oquimat ica quinequiyaj quitehuilanasquej para quitlalisquej inrey. Yejhua ica ocsejpa onejcuanij niman iselti oyaj ne ipan on tepetl. </div>
<div class='s'>Jesús onejnen ipan mar </div>
<div class='r'>(Mt. 14.22-27; Mr. 6.45-52) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_16">16&#160;</span>Ijcuac ohuajtlayohuac on inomachtijcahuan Jesús otemotoj ne itech mar. 
<span class="verse" id="JN6_17">17&#160;</span>Niman otlejcoquej ipan se barco niman opeu quipanahuiyaj on mar para ajsisquej ne Capernaum. Ye tlayohua catca niman Jesús oc<a href='#FN32' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> xe huajnocuepaya intech. 
<span class="verse" id="JN6_18">18&#160;</span>Niman opeu chicahuac ajaca, niman tejmotij coxoniya on mar. 
<span class="verse" id="JN6_19">19&#160;</span>Niman ijcuac yoquinejnenquej macuijli noso chicuasen kilómetros, oquitaquej Jesús nejnentiu ipan on atl niman ye quinisihuijtiaya on barco. Niman yejhuamej onomojtijquej. 
<span class="verse" id="JN6_20">20&#160;</span>Pero yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¡Nejhua niJesús, ma ca xmomojtican! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_21">21&#160;</span>Ijcuacon yejhuamej ican pactli oquiselijquej ne ipan barco, niman nimantzin sa oquitaquej yoajsiquej ne ipan on tlajli campa yayaj. </div>
<div class='s'>On tlacamej oquitejtemojquej Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_22">22&#160;</span>Ijcuac huajmostla, on tlacamej yejhuan onocajcaj ipan on ocse itenco on mar oquimatquej ica on nomachtijquej oyajquej ipan on san ica nochi barco ompa nemiya, niman ica Jesús xinhuan oyaj. 
<span class="verse" id="JN6_23">23&#160;</span>Pero saniman oyejcoquej sequimej barcos yejhuan ohualejquej ipan on hueyican itoca Tiberias. Yejhuamej oyejcoquej ne campa nisiu ocuajquej on pan ijcuac on toTeco oquimacac tlaxtlahuijli Dios. 
<span class="verse" id="JN6_24">24&#160;</span>Niman ijcuac on tlacamej oquitaquej ica xompa nemiya Jesús nion inomachtijcahuan, ocalaquej ipan on barcos niman oyajquej oquitejtemotoj ne Capernaum. </div>
<div class='s'>Jesús sa no yejhua pan yejhuan quitemaca nemilistli para nochipa </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_25">25&#160;</span>Ijcuac on tlacamej oajsiquej ipan on ocse ilado on mar, oquinextitoj Jesús, niman oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ¿camanon otejcoc nican? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_26">26&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia nemejhuamej nennechtejtemohuaj xpampa onencajsicamatquej tlen quijtosnequi on milagro yejhuan onicchiu yalohua ijcuac onemechtlacualtij, yej san pampa onentlacuajquej hasta campa onemixhuiquej. 
<span class="verse" id="JN6_27">27&#160;</span>Ma ca xtequitican ica on tlacuajli yejhuan saniman tlami, yej xtequitican ica on tlacuajli yejhuan quisa itech Dios yejhuan quitemaca nemilistli para nochipa. Nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl mechmacas yejhua in tlacuajli pampa toTajtzin oquipantlatij ica nicpia on tlanahuatijli para ijquin nicchihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_28">28&#160;</span>Quemaj oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon nonequi ticchihuasquej para tictequitisquej on tlajtlamach<a href='#FN33' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan Dios quinequi ma ticchihuacan? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_29">29&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On tlen Dios quinequi xchihuacan sa no yejhua in: Xnechneltocacan nejhua yejhuan onechajtitlan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_30">30&#160;</span>Niman quemaj ijquin oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlen tlamajhuisojli titechititis para ma tiquitacan niman timitzneltocasquej? ¿Tlinon, tej, ticchihuas? 
<span class="verse" id="JN6_31">31&#160;</span>On Yectlajcuilojli quijtohua ica ne tlapatlaco on toachtojtajhuan ocuajquej on tlen itoca maná. Ijquin, tej, quijtohua on Yectlajcuilojli: “Dios oquintlacualtij ica on pan yejhuan ne ilhuicac hualejticaj.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_32">32&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia: Moisés xejhua oquitemacac on pan yejhuan ilhuicac hualejticaj. Yej noTajtzin yejhua quitemaca on pan yejhuan melahuac ne ilhuicac hualejticaj. 
<span class="verse" id="JN6_33">33&#160;</span>Yejhua on pan yejhuan Dios quitemaca sa no yejhua on pan yejhuan ohuajtemoc ne ilhuicac niman quinmaca yencuic nemilistli on tlalticpactlacamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_34">34&#160;</span>Quemaj oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―ToTeco, nochipa xtechmaca yejhua in pan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_35">35&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nipan yejhuan quitemaca yencuic nemilistli. Yejhuan notech huajlau xqueman apismiquis, niman yejhuan nechneltocas xqueman amiquis. 
<span class="verse" id="JN6_36">36&#160;</span>Pero quen nejhua yonemechijlij, nemejhuamej xnennechneltocaj masqui yonennechitaquej. 
<span class="verse" id="JN6_37">37&#160;</span>Nochimej on quech nechinmacas noTajtzin huajlasquej notech, niman on yejhuan huajlasquej notech niquinselis. 
<span class="verse" id="JN6_38">38&#160;</span>Ijquin nicchihuas pampa nejhua onihualeu ne ilhuicac xpara nicchihuas tlen nejhua nicnequi, yej para nicchihuas on tlen quinequi on yejhuan onechajtitlan. 
<span class="verse" id="JN6_39">39&#160;</span>Niman noTajtzin yejhuan onechajtitlan xquinequi nicpolos nion se on yejhuan yejhua onechmacac, yej ipan on sa ica nochi tonajli ma niquinyoliti niman ma niquinquetztehua ipan intlalcon. 
<span class="verse" id="JN6_40">40&#160;</span>Yejhua quinequi para nochimej on yejhuan quimatij aquinon nejhua yejhuan niiConeu Dios niman nechneltocaj, ma quipiacan nemilistli para nochipa. Niman nejhua niquinyolitis niman niquimquetztehuas ipan intlalcon ipan on sa ica nochi tonajli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_41">41&#160;</span>On hebreos opejquej tlahueltlajtohuaj pampa Jesús ijquin oquijtoj: “Nejhua niyejhua on pan yejhuan ne ilhuicac hualejticaj.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_42">42&#160;</span>Niman oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―¿Manin in xejhua Jesús, on iconeu José? Tejhuamej tiquixmatij itaj niman inan. Yejhua ica ¿quen ijqui, tej, aman quijtohua ica hualejticaj ne ilhuicac? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_43">43&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca sa xtlahueltlajtotiacan. 
<span class="verse" id="JN6_44">44&#160;</span>Xacaj hueli notech huajlau tla xquinotza noTajtzin. Niman nejhua nicyolitis niman niquetztehuas ipan itlalcon ipan on sa ica nochi tonajli. 
<span class="verse" id="JN6_45">45&#160;</span>Ipan intlajcuilolamahuan on tiotlajtojquej ijquin quijtohua: “Dios quinmachtis nochimej.” Ijcon, tej, nochimej yejhuan quitencaquij toTajtzin niman quiseliaj on tlen yejhua quinmachtia, notech huajlahuij. 
<span class="verse" id="JN6_46">46&#160;</span>Xacaj oquitac on toTajtzin, yej san nejhua yejhuan itech onihualeu oniquitac yejhua. 
<span class="verse" id="JN6_47">47&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia, ica on yejhuan nechneltoca quipia on nemilistli yejhuan para nochipa. 
<span class="verse" id="JN6_48">48&#160;</span>Nejhua niyejhua on pan yejhuan quitemaca on yencuic nemilistli yejhuan para nochipa. 
<span class="verse" id="JN6_49">49&#160;</span>On nemoachtojtajhuan ocuajquej yejhua on maná ne campa tlapatlaco. Xonenquej para nochipa, yej omiquej. 
<span class="verse" id="JN6_50">50&#160;</span>Pero on yejhuan quicuasquej on pan yejhuan ne ilhuicac hualejticaj xmiquisquej. 
<span class="verse" id="JN6_51">51&#160;</span>Nejhua niyejhua on pan yejhuan quitemaca nemilistli niman yejhuan ne ilhuicac ohualeu. Yejhuan quicuas yejhua in pan nemis para nochipa. On pan yejhuan nejhua nicmacas sa no yejhua nonacayo yejhuan nicuentlalis para on tlalticpactlacamej huelisquej nemisquej para nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_52">52&#160;</span>Quemaj on hebreos opejquej sa no yejhuamej nocamahuisojquij. Quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui, tej, huelis sa no inacayo techcualtis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_53">53&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua yejhuan onochiu Tlacatl ica tlen melahuac nemechijlia, tla nemejhuamej xnenquicuaj nonacayo niman xnenconij noyesyo, xnennemisquej para nochipa. 
<span class="verse" id="JN6_54">54&#160;</span>Yejhuan quicua nonacayo niman coni noyesyo quipia nemilistli para nochipa, niman nejhua nicyolitis niman niquetztehuas ipan itlalcon ipan on sa ica nochi tonajli. 
<span class="verse" id="JN6_55">55&#160;</span>Ijcon nochihuas pampa nonacayo yejhua melahuac tlacuajli, niman noyesyo yejhua melahuac atlilistli. 
<span class="verse" id="JN6_56">56&#160;</span>Yejhuan quicua nonacayo niman coni noyesyo nemis san secan nohuan, niman nejhua no ninemis san secan ihuan. 
<span class="verse" id="JN6_57">57&#160;</span>ToTajtzin yejhuan onechajtitlan quipia nemilistli, niman nejhua itechcopa ninemi. Niman no ijqui, tej, yejhuan nechcuas san notechcopa nemis para nochipa. 
<span class="verse" id="JN6_58">58&#160;</span>Nejhua nipan yejhuan ne ilhuicac ohualeu. Yejhua in pan xijqui quen yejhua on maná yejhuan ocuajquej nemoachtojtajhuan niman omiquej. Yejhuan quicuas in pan yejhuan nictenehua, nemis para nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_59">59&#160;</span>Jesús oquitemachtij yejhua in tlajtlamach ne ipan on tiopan yejhuan oncaj ne Capernaum. </div>
<div class='s'>Jesús quipia on tlajtojli yejhuan quitemaca nemilistli yejhuan para nochipa </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_60">60&#160;</span>Ijcuac miyequej inomachtijcahuan ijcon ocacquej, oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlen quijtohua sanoyej<a href='#FN34' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ohuijticaj<a href='#FN35' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> para ticselisquej. ¿Aquinon huelis quiselis in temachtijli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_61">61&#160;</span>Jesús oquimat ipan iyojlo ica xpacatlajtlajtohuayaj yejhua ica on, niman oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Mechtlahuelcuitia on yejhuan oniquijto? 
<span class="verse" id="JN6_62">62&#160;</span>¿Tlinon nenquinemilisquiaj tla nennechitasquiaj nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nitlejcohua ne campa achtoj ninemiya? 
<span class="verse" id="JN6_63">63&#160;</span>Ialma se tlacatl yejhua quimaca nemilistli itlalnacayo. Itlalnacayo xitlaj<a href='#FN36' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quijtosnequi tla quipolohua ialma. On notlajtol yejhuan yonemechijlij mechmaca nemilistli para nochipa ijcon quen ialma se tlacatl quimaca nemilistli itlalnacayo. 
<span class="verse" id="JN6_64">64&#160;</span>Pero nemotzajlan oc<a href='#FN37' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nemij sequimej on yejhuan xe tlaneltocaj. </div>
<div class='p'>Jesús, tej, ye quimatzticatca aquinomej on yejhuan xtlaneltocayaj, niman aquinon on yejhuan quitemactilis. 
<span class="verse" id="JN6_65">65&#160;</span>Niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Yejhua ica in onemechijlij ica xacaj huelis notech huajlas, tla toTajtzin xquitlalia ipan iyojlo para ma huajla. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_66">66&#160;</span>Desde ijcuacon opeu miyequej on yejhuan cuicatinemiyaj onocuepquej, niman xoc ihuan oquistinenquej. 
<span class="verse" id="JN6_67">67&#160;</span>Yejhua ica Jesús oquintlajtoltij on majtlactli huan ome inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―¿Nemejhuamej no nenquinequij nennechtlalcahuisquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_68">68&#160;</span>Pero Simón Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ¿aquinon huelis itech tiasquej? San on motlajtoltzin yejhuan tiquijtohua yejhua quitemaca nemilistli yejhuan para nochipa. 
<span class="verse" id="JN6_69">69&#160;</span>Niman aman tejhuamej yoticneltocaquej niman ye ticmatztoquej ica tejhua tiCristo, tiiConeu Dios yejhuan nochipa nemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_70">70&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Masqui onemechtlapejpenij nemejhuamej majtlactli huan ome, nemotzajlan nemi se yejhuan quitequipanohua on diablo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN6_71">71&#160;</span>Ijcuac Jesús ijcon oquijtoj, quitenejticatca Judas Iscariote, iconeu Simón, pampa Judas quitemactilisquia masqui yejhua tlapohuajli intech on majtlactli huan ome nomachtijquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN7_0'> 7</div>
<div class='s'>Icnihuan Jesús no xquineltocayaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_1">1&#160;</span>Ijcuac in yonochiu, Jesús quistinemiya ne Galilea. Xquinequiya quistinemis ne Judea pampa ompa itlayecancahuan on hebreos quinequiyaj quimictisquej. 
<span class="verse" id="JN7_2">2&#160;</span>Inilhuiu on hebreos itoca tabernáculos ye nisiu catca 
<span class="verse" id="JN7_3">3&#160;</span>niman icnihuan oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Ma ca nican xmocahua. Xhuiya ne Judea para on monomachtijcahuan yejhuan ompa nemij no ma quitacan on milagros yejhuan tictenehua ticchihua. 
<span class="verse" id="JN7_4">4&#160;</span>Tej, on yejhuan quinequi ma cuajli quixmatican xquichtacachihua on tlajtlamach<a href='#FN38' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan quichihua. Niman pampa tictenehua ica ticchihua in quen in tlajtlamach, xchihua ixpan nochi tlacatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_5">5&#160;</span>On icnihuan ijcon oquijlijquej pampa nion yejhuamej xquineltocayaj. 
<span class="verse" id="JN7_6">6&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Oc<a href='#FN39' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xe yejco on tonajli para nias, pero para nemejhuamej san catlejhua tonajli cuajli para nenyasquej. 
<span class="verse" id="JN7_7">7&#160;</span>On tlalticpactlacamej xhuelis itlaj ica mechtlahuelitasquej nemejhuamej. Pero nejhua quemaj nechtlahuelitaj pampa niquinmixcomaca nochi on tlen tlajtlamach xcuajli quichihuaj. 
<span class="verse" id="JN7_8">8&#160;</span>Xhuiyan nemejhuamej ne ipan on ilhuitl. Nejhua xe niau pampa oc xe ajsi on tonajli para nias. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_9">9&#160;</span>Niman ijcuac ijcon oquimijlij, onocau ne Galilea. </div>
<div class='s'>Jesús oyaj ne ipan on ilhuitl itoca tabernáculos </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_10">10&#160;</span>Saquin ijcuac yoyajquej icnihuan, yejhua no oyaj ne ipan on ilhuitl. Pero xoyaj teixpan, yej san ichtaca<a href='#FN40' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. 
<span class="verse" id="JN7_11">11&#160;</span>Itlayecancahuan on hebreos quitejtemohuayaj ne campa ilhuitl, niman quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¿Manin canon nemi yejhua on tlacatl? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_12">12&#160;</span>Niman intzajlan on tlacamej miyequej tlajtlajtohuayaj. Sequimej quijtohuayaj: “Yejhua se cuajli tlacatl.” Pero ocsequimej quijtohuayaj: “Ca. Xcuajli tlacatl pampa quincajcayahua on tlacamej.” 
<span class="verse" id="JN7_13">13&#160;</span>Pero xacaj teixpan ica tlajtlajtohuaya pampa quinmacajsiyaj itlayecancahuan on hebreos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_14">14&#160;</span>Yejhua on ilhuitl ye tlajcotipan yaya ijcuac Jesús ocalac ne ipan on hueyi tiopan, niman opeu temachtia. 
<span class="verse" id="JN7_15">15&#160;</span>Niman itlayecancahuan on hebreos tlamojcaitayaj, niman quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¿Quen quimati yejhua in miyec tlajtlamach, niman xonomachtij? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_16">16&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Notemachtil xnoyaxca<a href='#FN41' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. Onicselij itech on yejhuan onechajtitlan. 
<span class="verse" id="JN7_17">17&#160;</span>Tla yacaj quipia iyojlo para quichihuas on tlen Dios quinequi, huelis quimatis tla notemachtil hualehua itech Dios noso tla san nitemachtia on tlen nicnemilia. 
<span class="verse" id="JN7_18">18&#160;</span>On yejhuan tlajtlajtohua san on tlen yejhua quinemilia, quichihua san para on tlacamej ma cueyilican. Pero on yejhuan quichihua canica para yej ma quihueyilican on yejhuan otehuajtitlan, on yejhua quijtohua tlen melahuac niman xqueman tlacajcayahua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_19">19&#160;</span>Masqui Moisés omechmacac on tlanahuatijli, nion semej nemejhuamej xnenquitlacamatij on tlanahuatijli. Yejhua ica, ¿tlica<a href='#FN42' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nenquinequij nennechmictisquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_20">20&#160;</span>On tlacamej oquinanquilijquej: </div>
<div class='p'>―Mojtic nemi se xcuajli espíritu. ¿Aquinon quinequi mitzmictis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_21">21&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―San ica on se tequitl onicchiu ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj niman nemochimej<a href='#FN43' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nentlamojcaitaj. 
<span class="verse" id="JN7_22">22&#160;</span>Moisés omechnahuatij xtlalican on nescayotl itoca circuncisión ipan nemoquichconehuan. Moisés xejhua oquipehualtij, yej on iachtojtajhuan. Yejhua ica nenquitlaliaj on nescayotl ipan se oquichconetl niman nenquichihuaj masqui ipan on nesehuiltonajli. 
<span class="verse" id="JN7_23">23&#160;</span>Tla nenquitlaliaj on nescayotl ipan se oquichconetl ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj para nenquitlacamatij itlanahuatil Moisés, tla ijcon ¿tlica nennechtlahuelitaj ica onicpajtilij nochi itlalnacayo se tlacatl ipan on tonajli? 
<span class="verse" id="JN7_24">24&#160;</span>Ma ca xtetlajtlacolmacacan san isijcapan. Yej san xtlajtlacolmacacan yacaj tla melahuac nenquimatij ica oquichiu tlen xcuajli. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj canon ohualeu </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_25">25&#160;</span>Sequimej yejhuan chantiyaj ne Jerusalén opeu quinotlajtoltiaj: </div>
<div class='p'>―¿Tlen xejhua in quitejtemojtinemij para quimictisquej? 
<span class="verse" id="JN7_26">26&#160;</span>Aman, tej, nican tlajtlajtojticaj teixpan, niman xacaj itlaj quijlia. ¿Manin on tequihuajquej melahuac quineltocaj ica in tlacatl yejhua Cristo yejhuan Dios oquitlalij para tlanahuatiquetl yes? 
<span class="verse" id="JN7_27">27&#160;</span>Pero xejhua Cristo pampa tejhuamej ticmatztoquej canon ohualeu. Ijcuac huajlas Cristo, xacaj quimatis canon hualehuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_28">28&#160;</span>Ijcuac Jesús ijcon ocac, chica temachtijticatca ne ipan on hueyi tiopan, ican chicahuac tlajtojli oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¿Melahuac nennechixmatij niman nenquimatztoquej canon nihualehua? Nejhua xonihuajlaj san pampa nejhua onicnec, yej onihuajlaj pampa onechajtitlan on yejhuan melahuac. Niman nemejhuamej xnenquixmatij. 
<span class="verse" id="JN7_29">29&#160;</span>Pero nejhua quemaj niquixmati pampa itech nihualehua, niman yejhua onechajtitlan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_30">30&#160;</span>Quemaj quinequiyaj cajsisquiaj, pero xacaj ocajsic pampa oc<a href='#FN44' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> xe ajsiya on tonajli para yejhua in nochihuas. 
<span class="verse" id="JN7_31">31&#160;</span>Pero miyequej oquineltocaquej, niman oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Ticneltocaj ica in tlacatl yejhua Cristo pampa xacaj huelis huajlas yejhuan quichihuas más milagros quen yejhua in tlacatl. </div>
<div class='s'>On fariseos oquintitlanquej policías para ma cajsican Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_32">32&#160;</span>On fariseos ocacquej tlinon quijtohuayaj ica Jesús, niman yejhua ica yejhuamej inhuan intlayecancahuan on tiopixquej oquintitlanquej on policías yejhuan tequitij ne ipan on tiopan para cajsisquiaj. 
<span class="verse" id="JN7_33">33&#160;</span>Niman Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―San quesqui tonaltin nemohuan ninemis, niman quemaj nias itech on yejhuan onechajtitlan. 
<span class="verse" id="JN7_34">34&#160;</span>Nemejhuamej nennechtejtemosquej pero xnennechnextisquej, pampa xhuelis nenyasquej ne campa nejhua ninemis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_35">35&#160;</span>Quemaj on hebreos opeu sa no yejhuamej quinotlajtoltiayaj: </div>
<div class='p'>―¿Canon, tej, yas campa xhuelis ticonextisquej? ¿Manin yas intech on hebreos yejhuan chajchayajcachantij<a href='#FN45' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> intzajlan on griegos niman cominmachtis on griegos? 
<span class="verse" id="JN7_36">36&#160;</span>¿Tlinon quijtosnequi on ica otechijlij: “Nennechtejtemosquej pero xnennechnextisquej”, niman “Xhuelis nenyasquej ne campa nejhua ninemis”? </div>
<div class='s'>Jesús oquiteneu on atl yejhuan tepan nochihuas ameyajli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_37">37&#160;</span>On sa ica nochi tonajli ipan on ilhuitl yejhua más hueyi quitosnequi. Ipan on tonajli Jesús onotelquetz niman ican chicahuac tlajtojli oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Tla yacaj amiqui, ma huajla notech niman ma atli. 
<span class="verse" id="JN7_38">38&#160;</span>On Yectlajcuilojli quijtohua ica yejhuan nechneltocas, ipan iyojlo ameyas se atl yejhuan quimacas nemilistli para nochipa. Niman on atl miyec yes quen itlaj atentli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_39">39&#160;</span>Yejhua in Jesús oquijtoj ica on Espíritu Santo yejhuan quiselisquej on yejhuan quineltocasquej. Ipan on tonaltin oc<a href='#FN46' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> xe huajlaya on Espíritu Santo, pampa Jesús oc xe tlejcohuaya ne ilhuicac para quiselis hueyilistli. </div>
<div class='s'>On tlacamej onotlajcoxelojquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_40">40&#160;</span>Sequimej yejhuan nemiyaj intzajlan on tlacamej, ijcuac ijcon ocacquej, oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Tlacaj melahuac, in tlacatl yejhua tiotlajtojquetl yejhuan ica oncatca para huajlas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_41">41&#160;</span>Niman sequimej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Yejhua in yejhua Cristo yejhuan Dios oquitlalij para tlanahuatiquetl yes. </div>
<div class='p'>Pero ocsequimej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Yejhua in xejhua Cristo pampa Cristo xhualehuas Galilea. 
<span class="verse" id="JN7_42">42&#160;</span>On Yectlajcuilojli quijtohua ica Cristo ica oncaj huejca teixhuiu<a href='#FN47' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yes itech rey David niman ica tlacatis ne Belén sa no ipan on pueblo campa onen David. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_43">43&#160;</span>Yejhua ica on tlacamej onotlajcoxelojquej ipampa Jesús. 
<span class="verse" id="JN7_44">44&#160;</span>Sequimej quinequiyaj cajsisquiaj, pero xacaj oquimayau. </div>
<div class='s'>On hebreos yejhuan tequihuajquej xoquineltocaquej Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_45">45&#160;</span>On policías yejhuan quitlajpiaj on tiopan onocuepquej ne campa nemiyaj on fariseos niman intlayecancahuan on tiopixquej. Quemaj ijquin oquintlajtoltijquej on policías: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN48' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> xonencuajhuicaquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_46">46&#160;</span>Niman on policías otlananquilijquej: </div>
<div class='p'>―¡Xqueman yacaj tlajtlajtohuaya quen tlajtlajtohua yejhua on tlacatl! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_47">47&#160;</span>Quemaj on fariseos oquimijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Omechcajcayau nemejhuamej no? 
<span class="verse" id="JN7_48">48&#160;</span>¿Nenquitaj yacaj totlayecancau noso se fariseo yotlaneltocac? 
<span class="verse" id="JN7_49">49&#160;</span>Pero on quech tojlamej yejhuan xquimatij itlanahuatil Moisés quiselisquej tlajtlacolmacalistli yejhuan Dios quinmacas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_50">50&#160;</span>Nicodemo, yejhuan oquitatoya Jesús ijcuac tlayohua, niman yejhuan inhuan nopohua on fariseos, oquimijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_51">51&#160;</span>―Ipan totlanahuatil quijtohua ica xtihuelisquej tictlajtlacolmacasquej se tlacatl tla xachtopa ticyolcuitisquej para ticmatisquej on tlen oquichiu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_52">52&#160;</span>Quemaj oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tejhua no tihualehua ne Galilea? Xmomachti on Yectlajcuilojli, niman tiquitas ica ne Galilea xqueman hualehuaj tiotlajtojquej. </div>
<div class='s'>On sihuatl yejhuan otlacapajpatlac nemiya ixpan Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN7_53">53&#160;</span>Quemaj cada se oyaj ichan,  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN8_0'> 8</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_1">1&#160;</span>pero Jesús oyaj ne ipan on tepetl itoca Olivos. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="JN8_2">2&#160;</span>Huajmostla ijcuac ohuajtlanes, ocsejpa oyaj ne ipan on hueyi tiopan. Nochi tlacatl oquinisihuij, niman yejhua onotlalij niman opeu quinmachtia. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="JN8_3">3&#160;</span>Quemaj on temachtijquej ica on tlanahuatijli niman on fariseos ocuajhuicaquej se sihuatl yejhuan oquinextiquej ipan tlajtlacojli ihuan itlacau. Oquitlalijquej ne tlajcotian imixpan nochimej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="JN8_4">4&#160;</span>Niman ijquin oquijlijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, yejhua in sihuatl oticnextijquej ihuan se tlacatl ipan tlajtlacojli. 
<span class="verse" id="JN8_5">5&#160;</span>On itlanahuatil Moisés technahuatia tictemojmotlasquej niman ticmictisquej in quen in sihuatl. ¿Tejhua tej, quen tiquijtohua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_6">6&#160;</span>Yejhuamej ijcon oquijlijquej san para oquitlatlataquej, niman ijqui ye huelisquiaj quiteixpanhuisquiaj. Pero Jesús ohuajnopachoj niman opeu tlajcuilohua ipan tlajli ican imajpil. 
<span class="verse" id="JN8_7">7&#160;</span>Pero ica más quitlajtoltiayaj, yejhua ohuajnahuatequetz, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―San aquinon yejhuan xqueman tlajtlacohua, yejhua achtoj ma quimotla. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_8">8&#160;</span>Niman ocsejpa onopachoj niman otlajcuiloj ipan tlajli. 
<span class="verse" id="JN8_9">9&#160;</span>Pero ijcuac yejhuamej ijcon ocacquej, oquimatquej ica oquintlajtlacolmacac intlamachilis, niman cada se de yejhuamej oquisquej. Achtoj opejquej on yejhuan más huehuetquej. Niman ijcuac nochimej yoquisquej, Jesús iselti onocau ihuan on sihuatl yejhuan ompa onocau ne ixpan. 
<span class="verse" id="JN8_10">10&#160;</span>Quemaj Jesús ohuajnahuatequetz niman ica xoc yacaj oquitac yej san yejhua on sihuatl, oquijlij: </div>
<div class='p'>―Sihuatl, ¿canon nemij on yejhuan mitzteixpanhuiyaj? ¿Xacaj omitztlajtlacolmacac? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_11">11&#160;</span>Yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ca, noTeco, xacaj. </div>
<div class='p'>Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tej, nion nejhua xnimitztlajtlacolmaca. Aman xhuiya, pero ma ca ocsejpa titlajtlacos. </div>
<div class='s'>Jesús quen se tlahuijli ipan in tlalticpactli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_12">12&#160;</span>Jesús ocsejpa oquinnotz on tlacamej niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua quen se tlahuijli ipan in tlalticpactli yejhuan huelis quintlahuilhuis intlamachilis on tlalticpactlacamej para cajsicamatisquej. Yejhuan nechhuicas cajsicamatis tlajtlamach<a href='#FN49' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ica Dios niman on cajsicamatilistli quimacas yencuic nemilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_13">13&#160;</span>Ijcuacon on fariseos oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tejhua sa no moca titlajtohua, niman on tlen tiquijtohua xmelahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_14">14&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tlen nejhua niquijtohua quemaj melahuac masqui sa no nejhua noca nitlajtohua, pampa nicmati canon nihualehua niman canon niau. Pero nemejhuamej xnenquimatij canon nihualehua nion canon niau. 
<span class="verse" id="JN8_15">15&#160;</span>Nemejhuamej nentetlajtlacolmacaj quen on tlalticpactlacamej quichihuaj. Pero nejhua xacaj nictlajtlacolmaca. 
<span class="verse" id="JN8_16">16&#160;</span>Pero tla nitetlajtlacolmacasquia, notetlajtlacolmacalis melajqui yesquia, pampa xnoselti nitetlajtlacolmacas. NoTajtzin yejhuan onechajtitlan ihuan nitetlajtlacolmacasquia. 
<span class="verse" id="JN8_17">17&#160;</span>Ipan nemotlanahuatil tlajcuilolnesticaj ijcuac omemej teixpantiliquej san se tlajtojli quijtohuaj, on tlen quijtohua melahuac. 
<span class="verse" id="JN8_18">18&#160;</span>Sa no nejhua noca ninoteixpantilia, niman noTajtzin yejhuan onechajtitlan, no yejhua noteixpantilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_19">19&#160;</span>Quemaj oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Canon nemi moTajtzin? </div>
<div class='p'>Jesús oquinnanquilij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej xnennechixmatij, niman nion noTajtzin xnenquixmatij. Tla nennechixmatisquiaj, no nenquixmatisquiaj noTajtzin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_20">20&#160;</span>Jesús oquijtoj in tlajtlamach chica temachtiaya ne ijtic on hueyi tiopan campa quejehuaya on huentomin. Pero xacaj ocajsic, pampa oc<a href='#FN50' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xe yejcoya on tonajli para ijqui nochihuas itech. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj ica yas ne campa ocsequimej xhuelisquej yasquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_21">21&#160;</span>Jesús ocsejpa oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua niau, niman nemejhuamej nennechtejtemosquej, pero nenmiquisquej ipan nemotlajtlacol. Tej, campa nejhua niau, nemejhuamej xhuelis nenyasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_22">22&#160;</span>Quemaj on hebreos oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―¿Manin yej nomictis sa no yejhua? Cas quemaj, niman yejhua ica quijtohua xhuelis tiasquej campa yejhua yas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_23">23&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej nenquistoquej nican ipan tlalticpactli, pero nejhua onihualeu ne ilhuicac. Nemejhuamej onenhualejquej ipan in tlalticpactli, pero nejhua xonihualeu ipan in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="JN8_24">24&#160;</span>Onemechijlij ica nenmiquisquej ican nemotlajtlacol. Tla xnennechneltocaj ica nejhua niCristo yejhuan Dios onechtlalij para nitlamandaros, nenmiquisquej ipan nemotlajtlacol. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_25">25&#160;</span>Quemaj oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―Tej, ¿tlen aquin tejhua? </div>
<div class='p'>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua desde ijcuac onipeu nitemachtia yonemechijlijca aquin nejhua. 
<span class="verse" id="JN8_26">26&#160;</span>Nicpia miyec tlajtlamach tlen nemoca niquijtos niman tlen nemechtlajtlacoltis. Pero noTajtzin yejhuan onechajtitlan yejhua quijtohua tlen melahuac. Niman tlen niquijtohua ipan in tlalticpactli on yejhua onicac itech. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_27">27&#160;</span>Pero yejhuamej xocajsicamatquej ica quitenehuaya on iTajtzin. 
<span class="verse" id="JN8_28">28&#160;</span>Yejhua ica oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac nemejhuamej nennechmajmasohualtisquej<a href='#FN51' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ipan se cojnepanojli<a href='#FN52' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl, ijcuacon nenquimatisquej aquin nejhua. Niman nenquimatisquej ica xitlaj<a href='#FN53' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nicchihua yejhuan san nejhua nicnequi, yej san niquijtohua on tlen noTajtzin yonechmachtij. 
<span class="verse" id="JN8_29">29&#160;</span>On yejhuan onechajtitlan nohuan nemi. NoTajtzin xnoselti nechcahua, pampa nejhua nochipa nicchihua tlen yejhua cuelita. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_30">30&#160;</span>Ijcuac Jesús ijquin oquijtoj, miyequej oquineltocaquej. </div>
<div class='s'>Yejhuan tlajtlacohua yejhua tlanamactli itech on tlajtlacojli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_31">31&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij on hebreos yejhuan oquineltocaquej: </div>
<div class='p'>―Tla nenmelajcanemisquej ipan on tlen nemechijlia, nenmochihuasquej melahuac nennomachtijcahuan. 
<span class="verse" id="JN8_32">32&#160;</span>Nenquixmatisquej tlen melahuac, niman on tlen melahuac yejhua mechmanahuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_33">33&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tejhuamej tiihuejcaconehuan Abraham niman xqueman yacaj otechpix tlanamactin. ¿Quen ijqui, tej, tiquijtohua ica ticpiasquej temanahuilistli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_34">34&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia ica nochimej yejhuan tlajtlacohuaj, yejhuamej tlanamactin itech on tlajtlacojli. 
<span class="verse" id="JN8_35">35&#160;</span>Sen tlanamactli xqueman tehuan tlapohuajli ipan se chanyotl<a href='#FN54' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, pero se teconeu quemaj nochipa tehuan tlapohuajli ipan on chanyotl. 
<span class="verse" id="JN8_36">36&#160;</span>Tla nejhua yejhuan niiConeu Dios nemechmanahuis, nemejhuamej melahuac nennemisquej tlamanahuiltin intech nemotlajtlacolhuan. 
<span class="verse" id="JN8_37">37&#160;</span>Ye nicmatzticaj ica nemejhuamej nenihuejcaconehuan Abraham. Pero nenquinequij nennechmictisquej, pampa xnenquiseliaj tlen nemechijlia. 
<span class="verse" id="JN8_38">38&#160;</span>Nejhua nitlajtohua ica on tlen noTajtzin nechititia, niman nemejhuamej nenquichihuaj tlen nemotaj mechijlia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_39">39&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tejhuamej totaj Abraham. </div>
<div class='p'>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla nemejhuamej melahuac nenteconehuan yesquiaj itech Abraham, nenquichihuasquiaj on tlajtlamach yejhuan oquichiu. 
<span class="verse" id="JN8_40">40&#160;</span>Pero masqui nemechijlia on tlen melahuac yejhuan Dios yonechijlij, nemejhuamej nenquinequij nennechmictisquej. ¡Abraham xqueman itlaj ijcon oquichiu! 
<span class="verse" id="JN8_41">41&#160;</span>Nemejhuamej sa no yejhua nenquichihuaj on tlen quichihua nemotaj. </div>
<div class='p'>Quemaj yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tejhuamej xtiteichtacaconehuan. San se tajtli ticpiaj niman on yejhua Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_42">42&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla melahuac Dios nemoTaj yesquia, nemejhuamej nennechtlajsojtlasquiaj<a href='#FN55' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, pampa nejhua nihualehua itech Dios niman aman nican ninemi. Xonihuajlaj san pampa onicnec, yej onihuajlaj pampa Dios onechajtitlan. 
<span class="verse" id="JN8_43">43&#160;</span>¿Tlica<a href='#FN56' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xhueli nencajsicamatij on tlen nemechijlia? On pampa xnenquinequij nenquiselisquej notemachtil. 
<span class="verse" id="JN8_44">44&#160;</span>Nemejhuamej nemotaj yejhua on diablo, niman nenquinequij nenquichihuasquej tlinon yejhua quinequi. On diablo desde otzimpeu in tlalticpactli temictijquetl. Xqueman quijtohua on tlen melahuac, pampa xquipia ipan iyojlo on tlen melahuac. Ijcuac quijtohua on tlen xmelahuac, san quijtohua quen nochipa nohuica, pampa yejhua tlacajcayajquetl niman yejhua intaj on yejhuan tlacajcayahuaj. 
<span class="verse" id="JN8_45">45&#160;</span>Pero nejhua pampa niquijtohua on tlen melahuac, xnennechneltocaj. 
<span class="verse" id="JN8_46">46&#160;</span>¿Aquinon de nemejhuamej huelis nechititis ica nicpia se tlajtlacojli? Niman tla niquijtohua tlen melahuac, ¿tlica xnennechneltocaj? 
<span class="verse" id="JN8_47">47&#160;</span>On yejhuan iconehuan Dios caquij on itlajtoltzin Dios. Pero nemejhuamej xneniconehuan Dios. Yejhua ica xnenquinequij nencaquisquej. </div>
<div class='s'>Ijcuac Abraham otlacat, Cristo ye nemiya </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_48">48&#160;</span>Quemaj on hebreos oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Xtiquijtohuaj tlen melahuac ijcuac tiquijtohuaj ica tejhua tisamaritano niman mojtic huajlau on xcuajli espíritu? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_49">49&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua xhuajlau notic nion se xcuajli espíritu. Yejhua in nopanextia pampa nictlacaita noTajtzin, pero nemejhuamej xnennechtlacaitaj. 
<span class="verse" id="JN8_50">50&#160;</span>Nejhua xnictejtemohua para on tlacamej ma nechtlacaitacan. Nemi ocse yejhuan quintejtemohua tlacamej para ma nechtlacaitacan. Yejhua teyolcuitia niman tetlajtlacolmaca. 
<span class="verse" id="JN8_51">51&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica on yejhuan quichihua on tlen nejhua niquijtohua, xqueman miquis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_52">52&#160;</span>Ijcuacon on hebreos oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Aman cuajli ticmatij ica ticpia se xcuajli espíritu. Abraham niman nochimej on tiotlajtojquej omiquej, niman tejhua tiquijtohua: “Yejhuan quichihua on tlen nejhua niquijtohua, xqueman miquis.” 
<span class="verse" id="JN8_53">53&#160;</span>¿Tla ijcon, tejhua más tihueyixticaj xquen totaj Abraham yejhuan omic? Niman on tiotlajtojquej no omiquej. ¿Aquinon ticuitia timochihua tejhua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_54">54&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla sa no nejhua ninotlacaita, notlacaitalis xitlaj<a href='#FN57' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quijtosnequi. Pero noTajtzin quemaj nechtlacaita, on yejhuan nemejhuamej nenquijtohuaj ica nemoDios. 
<span class="verse" id="JN8_55">55&#160;</span>Nemejhuamej xnenquixmatij, yej nejhua quemaj niquixmati. Tla niquijtosquia xniquixmati, tla ijcon nitlacajcayajqui yesquia no quen nemehuamej. Pero nejhua melahuac niquixmati niman nicchihua nochi on tlen yejhua quijtohua. 
<span class="verse" id="JN8_56">56&#160;</span>Abraham on nemoachtojtaj opac pampa oquimat ica nihuajtlacatisquia ipan in tlalticpactli. Yejhua itechcopa itlaneltoc onechitac niman yejhua ica opac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_57">57&#160;</span>Quemaj on hebreos oquijlijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―Nion ompoajli<a href='#FN58' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huan matlactli xipan xe ticpia, ¿niman tiquijtohua ica otiquitac Abraham? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_58">58&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia: ijcuac Abraham xe nemiya, nejhua ye ninemiya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN8_59">59&#160;</span>Quemaj ocontilancaj temej para quimojmotlasquiaj. Pero Jesús oniyan, niman oquisteu ne ipan on hueyi tiopan.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN9_0'> 9</div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij on tlacatl yejhuan otlacat ciego </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_1">1&#160;</span>Ijcuac Jesús panotiaya, oquitac se tlacatl yejhuan otlacat ciego. 
<span class="verse" id="JN9_2">2&#160;</span>Niman on inomachtijcahuan oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ¿tlica<a href='#FN59' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> otlacat ciego in tlacatl? ¿Tlen manin pampa otlajtlacojquej itajhuan, noso sa no yejhua otlajtlacoj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_3">3&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Otlacat ciego xpampa tla yejhua otlajtlacoj, noso itajhuan otlajtlacojquej. Yej ijcon otlacat para itech nopantlantis on tlen Dios hueli quichihua. 
<span class="verse" id="JN9_4">4&#160;</span>Nejhua nicchihuas itequiu on yejhuan onechajtitlan ipan in tonaltin. Tej, huajlau on tonaltin ijcuac xacaj huelis tequitis. 
<span class="verse" id="JN9_5">5&#160;</span>Chica ninemi ipan in tlalticpactli, niquintlamachilistia on tlacamej para cajsicamatisquej tlajtlamach<a href='#FN60' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> itech ica Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_6">6&#160;</span>Ijcuac ijcon yoquijtoj, ochijchac ipan tlajli, oquichijchiu achijtzin soquitl ican icualac, niman oquitlalilij ipan ixtololojhuan on ciego. 
<span class="verse" id="JN9_7">7&#160;</span>Quemaj oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiya xmixpajpacati ne campa naltilo itoca Siloé. </div>
<div class='p'>Siloé quijtosnequi “on yejhuan notitlani.” </div>
<div class='p'>Yejhua ica on ciego oyaj niman onixpajpac, niman ijcuac ohuajnocuepato ye hueliya tlachaya. 
<span class="verse" id="JN9_8">8&#160;</span>Quemaj inisiuchantlacaj<a href='#FN61' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman on yejhuan quixmatiyaj ica ciego catca oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlen yejhua in tlacatl xejhua on yejhuan notlajtlanechicohuiliaya? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_9">9&#160;</span>Sequimej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Quemaj, yejhua. </div>
<div class='p'>Ocsequimej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Ca, xejhua, pero ijqui tlajtlachasnequi. </div>
<div class='p'>Pero sa no yejhua quijtohuaya: </div>
<div class='p'>―Quemaj, melahuac nejhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_10">10&#160;</span>Quemaj oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui, tej, onochiu ica aman hueli titlacha? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_11">11&#160;</span>Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Yejhua on tlacatl yejhuan itoca Jesús oquichijchiu soquitl niman onechtlalilij ipan nixtololojhuan. Quemaj onechijlij: “Xhuiya ne campa naltilo itoca Siloé niman xmixpajpaca.” Oniaj, tej, niman ijcuac oninixpajpac, ohuel onitlachix. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_12">12&#160;</span>Quemaj oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Canon nemi on tlacatl? </div>
<div class='p'>Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xnicmati. </div>
<div class='s'>On fariseos oquiyolcuitijquej on ciego yejhuan opajtic </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_13">13&#160;</span>Quemaj on yejhuan ciego catca ocuicaquej intech on fariseos. 
<span class="verse" id="JN9_14">14&#160;</span>Ijcuac Jesús oquichijchiu on soquitl niman oquixtlapoj on ciego, on tonajli catca ijcuac on hebreos nosehuiayaj. 
<span class="verse" id="JN9_15">15&#160;</span>On fariseos oquitlajtoltijquej on tlacatl ica quen ijqui aman hueli tlachaya. Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Onechtlalilij soquitl ipan nixtololojhuan, niman oninixpajpac, niman aman nitlacha. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_16">16&#160;</span>Quemaj sequimej fariseos oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―On tlacatl ica ijcon oquichiu xhualehua itech Dios, pampa xquitlacamati on tlanahuatijli yejhuan technahuatia para ma ca ma titequitican ipan on tonajli ijcuac titosehuiayaj yejhuan tihebreos. </div>
<div class='p'>Pero ocsequimej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui huelisquia quinchihuasquia in huejhueyi milagros tla yejhua tlajtlacolej yesquia? </div>
<div class='p'>Niman ijquin onotlajcoxelojquej. 
<span class="verse" id="JN9_17">17&#160;</span>Quemaj ocsejpa oquitlajtoltijquej on yejhuan ciego catca: </div>
<div class='p'>―Niman tejhua, ¿tlinon tiquijtohua ica on tlacatl yejhuan omitzimpajtilij mixtololojhuan? </div>
<div class='p'>Niman yejhua oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nejhua niquijtohua ica yejhua se tiotlajtojquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_18">18&#160;</span>Pero itlayecancahuan on hebreos xquinequiyaj quineltocasquej ica yejhua ciego catca niman ica aman hueliya tlacha, hasta oquinnotzquej itajhuan on yejhuan opajtic, 
<span class="verse" id="JN9_19">19&#160;</span>niman oquintlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿In yejhua nemotelpoch yejhuan nenquijtohuaj ciego otlacat? ¿Quen ijqui, tej, aman hueli tlacha? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_20">20&#160;</span>On itajhuan oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Ticmatij ica in yejhua totelpoch niman ica ciego otlacat. 
<span class="verse" id="JN9_21">21&#160;</span>Pero xticmatij quen ijqui aman hueli tlacha, nion xticmatij aquinon oquimpajtilij ixtololojhuan. Yejhua xtlajtoltican. Yejhua xoc conetl niman sa no yejhua huelis mechijlis quen ijqui opajtic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_22">22&#160;</span>On itlayecancahuan hebreos yonotlajtolmacacaj para cuajquixtisquej ne tiopan san aquinon yejhuan quiteixpantilis ica Jesús yejhua Cristo. Yejhua ica ijcon oquijtojquej on itajhuan pampa quinmacajsiyaj itlayecancahuan on hebreos. 
<span class="verse" id="JN9_23">23&#160;</span>Yejhua ica itajhuan oquijtojquej: “Yejhua xtlajtoltican. Yejhua xoc conetl.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_24">24&#160;</span>Quemaj on hebreos ocsejpa oquinotzquej on tlacatl yejhuan ciego catca, niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Xtechijli ixpan Dios tlen melahuac. Tejhuamej ticmatztoquej ica on tlacatl tlajtlacolej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_25">25&#160;</span>Ijcuacon yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua xnicmati tla yejhua tlajtlacolej noso ca. Yej tlinon nejhua nicmatzticaj, niciego catca niman aman nitlacha. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_26">26&#160;</span>Niman ocsejpa oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon omitzchihuilij? ¿Quen ijqui oquichiu para omitzimpajtilij mixtololojhuan? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_27">27&#160;</span>Oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Yonemechijlij niman xnennechneltoquiliaj. ¿Tlica<a href='#FN62' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ocsejpa nenquinequij ma nemechijli? ¿Tlen no nenquinequij neninomachtijcahuan yesquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_28">28&#160;</span>Quemaj ocajhuaquej, niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tejhua tiinomachtijcau yejhua on tlacatl, pero tejhuamej tiinnomachtijcahuan Moisés. 
<span class="verse" id="JN9_29">29&#160;</span>Tejhuamej ticmatztoquej ica Dios oquinotz Moisés, pero yejhua on tlacatl, nion achijtzin xticmatij canon hualehua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_30">30&#160;</span>On tlacatl ijcuacon oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¡Yejhua in nechtlatlachaltia ica nemejhuamej xnenquimatij canon hualehua niman nejhua onechimpajtilij nixtololojhuan! 
<span class="verse" id="JN9_31">31&#160;</span>Cuajli ticmatztoquej ica Dios xquincaqui on tlajtlacolejquej, yej san quincaqui on yejhuan quitlacaitaj niman quichihuaj on tlen yejhua quinequi. 
<span class="verse" id="JN9_32">32&#160;</span>Xqueman oticaquej tla yacaj quimpajtilia ixtololojhuan se tlacatl yejhuan otlacat ciego. 
<span class="verse" id="JN9_33">33&#160;</span>Tla yejhua in tlacatl xhualehuasquia itech Dios, xhuelisquia itlaj quichihuasquia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_34">34&#160;</span>Quemaj oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tejhua yejhuan otitlacat tenticaj ican tlajtlacojli, ¿ticnemilia yej tejhua titechmachtis? </div>
<div class='p'>Niman ocuajquixtijquej ipan on tiopan. </div>
<div class='s'>Jesús otlajtlatoj ica on yejhuan coxcatzitzintin impan intlamachilis </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_35">35&#160;</span>Jesús oquimat ica on yejhuan ciego catca ocuajquixtijquej ne ipan on tiopan. Niman ijcuac oquinamic, oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Ticneltoca iConetzin Dios? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_36">36&#160;</span>On tlacatl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Señor, xnechijli aquinonon para huelis nicneltocas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_37">37&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Yotiquitaca, niman sa no nejhua yejhuan ihuan titlajtojticaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_38">38&#160;</span>Quemaj on tlacatl onotlacuenquetz ixpan Jesús, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, nimitzneltoca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_39">39&#160;</span>Quemaj oquijtoj Jesús: </div>
<div class='p'>―Nejhua onihuajlaj ipan in tlalticpactli para niquintlaxtlahuilis on tlacamej quen nonequi quiselisquej. On yejhuan xhuelij cajsicamatij on tlajtlamach ica Dios, yejhuamej niquimpalehuis para huelis cajsicamatisquej. Niman on yejhuan notenehuaj cajsicamatij, masqui xnejli, xniquimpalehuis para ma cajsicamatican. Ijcon tej, yejhuamej quen ciegos impan intlamachilis pampa xcajsicamatij on tlajtlamach itech ica Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_40">40&#160;</span>Quemaj sequimej fariseos yejhuan ompa ihuan nemiyaj, ijcuac ijcon ocacquej, oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tiquijtosnequi ica tejhuamej quen ticiegos impan totlamachilis niman yejhua ica xticajsicamatij on tlajtlamach itech ica Dios? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN9_41">41&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla xnencajsicamatisquiaj, xnenquipiasquiaj tlajtlacojli. Pero pampa nenquijtohuaj ica nencajsicamatij, on tlajtlacojli nemopan oncaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN10_0'> 10</div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech se corral </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_1">1&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia, on yejhuan xcalaquis ipan itlatzacuilyou<a href='#FN63' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> on corral campa nemij borregos, yej calaquis san canon, yejhua tlachtequetl. 
<span class="verse" id="JN10_2">2&#160;</span>Pero on yejhuan calaquis ipan on tlatzacuilyotl, yejhua tlajpixqui ica on borregos. 
<span class="verse" id="JN10_3">3&#160;</span>Se tlacatl quitlapohuilia on tlatzacuilyotl para ma calaqui on tlajpixqui. Quemaj on borregos yejhuan iyaxcahuan<a href='#FN64' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quitencaquij ijcuac quintocayotia. Quemaj quinquixtia. 
<span class="verse" id="JN10_4">4&#160;</span>Niman quemaj ijcuac yoquinhuajquixtij nochimej iborregos, nejnemi inyecapan, niman on borregos quicuitlapanhuiaj pampa quitencaquij itlajtol. 
<span class="verse" id="JN10_5">5&#160;</span>Pero yejhuan xquixmatij xquicuitlapanhuiaj, yej ontlatlacsaj<a href='#FN65' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> pampa xquitencaquij on yejhuan xquixmatij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_6">6&#160;</span>Jesús oquintlalilij yejhua in ejemplo, pero yejhuamej xocajsicamatquej tlinon quinequiya quimijlis. </div>
<div class='s'>Jesús yejhua cuajli tlajpixqui </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_7">7&#160;</span>Yejhua ica Jesús ocsejpa oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia: nejhua nitlatzacuilyotl<a href='#FN66' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> campa calaquij on borreguitos. 
<span class="verse" id="JN10_8">8&#160;</span>Nochimej yejhuan achtoj de nejhua ohualajquej tlachtequej, pero on borregos xoquitencaquej. 
<span class="verse" id="JN10_9">9&#160;</span>Nejhua nitlatzacuilyotl. Yejhuan notechcopa calaquis, nomaquixtis. Niman yejhua yes quen on se borrego yejhuan calaqui niman quisa ipan on corral niman quinextia tlen quicua. 
<span class="verse" id="JN10_10">10&#160;</span>On tlachtequetl huajlau san para tlachtequi, temictia niman tlaxoxotonia. Pero nejhua onihuajlaj para quipiasquej nemilistli, niman ipan innemilis nochi cuajli quisas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_11">11&#160;</span>’Nejhua nicuajli tlajpixqui. On cuajli tlapixqui quitemaca inemilis impampa on borregos. 
<span class="verse" id="JN10_12">12&#160;</span>Pero on yejhuan tequiti san pampa quitlaxtlahuiliaj, ijcuac quita huajlau on yolqui lobo, quincahua on borregos niman cholojtehua, pampa yejhua xtlajpixqui niman on borregos xiyaxcahuan. Quemaj on yolquej quinmajsi on borregos niman quinchajchayahuaj. 
<span class="verse" id="JN10_13">13&#160;</span>Yejhua in tlacatl cholojtehua pampa tequiti san ica quitlaxtlahuiliaj, niman para yejhua xitlaj quijtosnequi on borregos. 
<span class="verse" id="JN10_14-15">14-15&#160;</span>Nejhua nicuajli tlajpixqui. Ijcon quen noTajtzin nechixmati niman nejhua niquixmati, no ijqui niquinmixmati noborregos, niman yejhuamej no nechixmatij. Niman impampa on noborregos nictemaca nonemilis. 
<span class="verse" id="JN10_16">16&#160;</span>No niquimpia ocsequimej borregos yejhuan xtlapohualti ipan in corral. No ica oncaj niquinhuajhuicas. Yejhuamej cuajli quitencaquisquej notlajtol niman nechtlacamatisquej. Ijcon, tej, san secan nemisquej niman no san se tlapixqui nemis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_17">17&#160;</span>’NoTajtzin nechtlajsojtla<a href='#FN67' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> pampa nictemaca nonemilis para noborregos. Niman quemaj ocsejpa ninoyolihuitis<a href='#FN68' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="JN10_18">18&#160;</span>Xacaj nechcuilia nonemilis, yej nejhua nictemaca ican cuajli noyojlo. Nihueli nictemacas nonemilis, niman no nihueli ocsejpa ninoyolitis. Ijcon noTajtzin onechnahuatij para nicchihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_19">19&#160;</span>Ijcuac on hebreos ocacquej on tlajtoltin, ocsejpa xoquipixquej san se inyojlo. 
<span class="verse" id="JN10_20">20&#160;</span>Miyequej yejhuamej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN69' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nenquicaquij in tlacatl? Yejhua quipia se xcuajli espíritu niman loco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_21">21&#160;</span>Pero ocsequimej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Xacaj yejhuan quipia se xcuajli espíritu hueli ijcon tlajtohua. ¿Tlen hueli se xcuajli espíritu quimpajtia imixtololojhuan on coxcatzitzintin? </div>
<div class='s'>On hebreos xoquiselijquej Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_22">22&#160;</span>Niman ne Jerusalén quipanoticatcaj on ilhuitl yejhuan nochihuaya para quimelnamictia on tlacamej ijcuac on tiopan yencuic catca. Ijcuacon invierno ijcuac sehua catca. 
<span class="verse" id="JN10_23">23&#160;</span>Jesús quistinemiya ne ipan on icorredor on hueyi tiopan itoca Icorredor Salomón. 
<span class="verse" id="JN10_24">24&#160;</span>Niman on hebreos oquiteyehualojquej, niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Hasta quemanon titechometlamachilispias? Tla tejhua tiCristo, amantzin cuajli xtechijli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_25">25&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Yonemechijlij niman xonennechneltocajquej. On tlajtlamach<a href='#FN70' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan nicchihua ipan itocatzin noTajtzin nechteixpantiaj aquin nejhua. 
<span class="verse" id="JN10_26">26&#160;</span>Pero nemejhuamej xnennechneltocaj pampa xnentejhuamej nentlapohualtin intech on noborregos. 
<span class="verse" id="JN10_27">27&#160;</span>Noborregos nechtencaquij, niman nejhua niquimixmati niman nechcuitlapanhuiaj. 
<span class="verse" id="JN10_28">28&#160;</span>Nejhua niquinmaca on nemilistli yejhuan para nochipa, niman yejhuamej xqueman miquisquej, niman xacaj huelis nechincuijcuilis. 
<span class="verse" id="JN10_29">29&#160;</span>NoTajtzin yejhuan onechinmacac noborregos, yejhua más hueyi xquen yacaj ocse. Yejhua ica xacaj huelis quintecuilis itech. 
<span class="verse" id="JN10_30">30&#160;</span>Nejhua niman noTajtzin san se tinemij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_31">31&#160;</span>Quemaj on hebreos ocsejpa ocontilanquej temej para quimojmotlasquiaj. 
<span class="verse" id="JN10_32">32&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemixpan yonicchiu miyec tlajtlamach tlen cuajli itechcopa ipoder noTajtzin. ¿Catlejhua de in tlajtlamach ica nennechmojmotlasnequij? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_33">33&#160;</span>On hebreos oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Nion se ica on tlen cuajli oticchiu timitzmojmotlasnequij, yej pampa ticuijhuicaltia Dios ican motlajtol. Tejhua san titlacatl, pero timotenehua tiDios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_34">34&#160;</span>Jesús ijcuacon oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ipan nemotlanahuatil tlajcuilolnesticaj ica Dios oquijtoj: “Nemejhuamej nendioses.” 
<span class="verse" id="JN10_35">35&#160;</span>Ticmatij ica tlen quijtohua on Yectlajcuilojli xqueman huelis nopatlas. Dios oquintocayotij dioses yejhuamej on tlacamej yejhuan oquiselijquej itlajtoltzin. 
<span class="verse" id="JN10_36">36&#160;</span>Yejhua ica, tej, tla Dios onechtlapejpenij niman onechajtitlan ipan in tlalticpactli, ¿quen ijqui, tej, hueli nenquijtohuaj ica nicuijhuicaltia pampa oniquijtoj ica niiConeu? 
<span class="verse" id="JN10_37">37&#160;</span>Tla xnicchihua itequiu noTajtzin, ma ca xnechneltocacan. 
<span class="verse" id="JN10_38">38&#160;</span>Pero tla melahuac nicchihua itequiu, xneltocacan impampa on tlen tlajtlamach nicchihua masqui xnenquinneltocaj on tlen onemechijlij. Ijcon tej, xneltocacan para xmatican ica melahuac noTajtzin san se nohuan nemi, niman nejhua san se ihuan ninemi noTatzin. 
<span class="verse" id="JN10_39">39&#160;</span>Ocsejpa quinequiyaj cajsisquej, pero Jesús ocholojteu intech. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_40">40&#160;</span>Quemaj Jesús onocuep para oyaj ne ica iquisayan tonajli de on atentli Jordán niman onocau campa otlacuatequij Juan. 
<span class="verse" id="JN10_41">41&#160;</span>Miyec tlacatl oyaj oquitatoj, niman quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Masqui Juan xitlaj<a href='#FN71' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tlamajhuisojli oquichiu, nochi tlen oquijtoj ica in tlacatl melahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN10_42">42&#160;</span>Niman ompa miyequej oquineltocaquej Jesús.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN11_0'> 11</div>
<div class='s'>On tlacatl itoca Lázaro omic </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_1">1&#160;</span>Nemiya se tlacatl itoca catca Lázaro yejhuan cualohuaya. Yejhua chanej catca ne ipan on pueblo itoca Betania yejhuan no ipueblo María niman icniu Marta. 
<span class="verse" id="JN11_2">2&#160;</span>Yejhua in María yejhua on yejhuan oquitequilijca toTeco, on ajhuiyalistli itoca nardo ipan icxihuan niman oquinhuajhuatz ican itzon. In María icniu Lázaro yejhuan cualohuaya. 
<span class="verse" id="JN11_3">3&#160;</span>On omemej sihuamej icniutin otlatitlanquej ma quijlitij Jesús: </div>
<div class='p'>―ToTeco, on motejtlajsocau<a href='#FN72' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> cualo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_4">4&#160;</span>Ijcuac Jesús ijcon ocac, oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Yejhua on cualolistli xquimictis, yej san para noteititis ihueyilis Dios niman no itechcopa nechteititis nohueyilis nejhua yejhuan niiConeu Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_5">5&#160;</span>Jesús quitlajsojtlaya<a href='#FN73' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> Marta inhuan icnihuan María niman Lázaro. 
<span class="verse" id="JN11_6">6&#160;</span>Pero masqui oquijlijquej ica Lázaro cualohuaya, ome tonajli más onocau ne campa nemiya. 
<span class="verse" id="JN11_7">7&#160;</span>Quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Ma tihuian ne Judea ocsejpa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_8">8&#160;</span>Ijcuacon on nomachtijquej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, san quemach catca on hebreos yejhuan ompa chanejquej quinequiyaj mitzmictisquej ican temej, ¿niman ocsejpa ticnequi tias ompa? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_9">9&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN74' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> xmelahuac quipia majtlactli huan ome horas on tonajli? Tej, tla se quistinemi ican tonajli, xnajantiquisa pampa nochi nesi ican on tlahuijli yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="JN11_10">10&#160;</span>Pero tla se quistinemi ican yehuajli, najantiquisa pampa quipolohua tlahuijli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_11">11&#160;</span>Quemaj oquimijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―Totetlajsojcau Lázaro cochi, pero nicontlachaltis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_12">12&#160;</span>Quemaj on nomachtijquej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―ToTeco, tla san yococh, quijtosnequi huelis pajtis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_13">13&#160;</span>Pero Jesús quijtosnequiya ica Lázaro yomic, niman on nomachtijquej quinemiliayaj ica Lázaro san cochiya. 
<span class="verse" id="JN11_14">14&#160;</span>Yejhua ica Jesús más cuajli oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Lázaro yomic. 
<span class="verse" id="JN11_15">15&#160;</span>Más cuajli para nemejhuamej ica xompa ninemiya ijcuac Lázaro cualohuaya, pampa aman huelis nicchihuas itlaj yejhuan mechpalehuis nentlaneltocasquej. Yejhua ica nipaqui. Ma tihuian, ma tiquitatij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_16">16&#160;</span>Quemaj Tomás, yejhuan no quijliayaj cohuatzin<a href='#FN75' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, oquimijlij on ocsequimej nomachtijquej: </div>
<div class='p'>―No ma tihuian para san secan ihuan Jesús timiquisquej. </div>
<div class='s'>Jesús quitemaca nemilistli niman yolihuilistli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_17">17&#160;</span>Ijcuac Jesús oajsic oquimachiltijquej ica Lázaro ye quipia nahui tonajli ica tlaltoctoc. 
<span class="verse" id="JN11_18">18&#160;</span>Betania nisiu Jerusalén catca. San quipiaya canaj ome kilómetro huan tlajco ica huejca, 
<span class="verse" id="JN11_19">19&#160;</span>niman miyequej hebreos oyajquej quinnotzatoj Marta niman María para quinyoltlalisquej pampa omic inicniu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_20">20&#160;</span>Ijcuac Marta oquimat ica Jesús ompa ye ajsitiaya, oquis oquinamiquito, pero María onocau ne inchan. 
<span class="verse" id="JN11_21">21&#160;</span>Niman Marta oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―NoTeco, tla nican tinemisquia, nocniu xmiquisquia. 
<span class="verse" id="JN11_22">22&#160;</span>Pero nejhua nicmatzticaj ica Dios mitzmacas nochi tlen tictlajtlanilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_23">23&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Mocniu ocsejpa yolihuis<a href='#FN76' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_24">24&#160;</span>Marta oquijlij: </div>
<div class='p'>―Quemaj, nejhua nicmatzticaj ica ocsejpa yolihuis ijcuac yolihuisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej ipan on sa ica nochi tonajli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_25">25&#160;</span>Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua niquinyolihuitia on yejhuan mimiquej niman niquinmaca nemilistli ocsejpa. Yejhuan nechneltocas, masqui miquis, nemis ocsejpa. 
<span class="verse" id="JN11_26">26&#160;</span>Niman nochi yejhuan sanquen nemi niman nechneltoca, nemis para nochipa ne ilhuicac. ¿Ticneltoca yejhua on? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_27">27&#160;</span>Yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―Quemaj noTeco. Nejhua nicneltoca ica tejhua tiCristo yejhuan Dios ocuajtitlan para tlamandaros. Niman nicneltoca ica tejhua tiiConeu Dios yejhuan ye ijqui oncatca para huajlas ipan in tlalticpactli. </div>
<div class='s'>Jesús ochocac </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_28">28&#160;</span>Ijcuac ijcon yoquijtoj, Marta oyaj oquinotzato on icniu María, niman san oquichtacaijlij yejhua in: </div>
<div class='p'>―On Temachtijquetl nican nemi niman mitznotza. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_29">29&#160;</span>Ijcuac María ijcon ocac, nimantzin onotelquetz niman oyaj oquitato Jesús. 
<span class="verse" id="JN11_30">30&#160;</span>Jesús oc<a href='#FN77' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xe calaquiya ne ipan on pueblo, yej nemiya campa Marta oquinamiquito. 
<span class="verse" id="JN11_31">31&#160;</span>Niman ijcuac on hebreos yejhuan quiyoltlaliayaj María ne ichan oquitaquej ica María nimantzin oquis, oquicuitlapanhuiquej. Yejhuamej quinemiliayaj ica María yau ne itech on tlalcontli para ompa onchocas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_32">32&#160;</span>Quemaj, ijcuac oajsic ne campa nemiya Jesús, María onotlacuenquetz icxitlan, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, tla nican tinemisquia, nocniu xmiquisquia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_33">33&#160;</span>Ijcuac Jesús oquitac ica María niman on hebreos yejhuan ompa ihuan oyejcoquej sanoyej<a href='#FN78' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> chocaj, sanoyej onajman niman onomau inhuan, 
<span class="verse" id="JN11_34">34&#160;</span>niman oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Canon onenquitocaquej? </div>
<div class='p'>Niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―ToTeco, xhuajla xquitaqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_35">35&#160;</span>Niman Jesús ochocac. 
<span class="verse" id="JN11_36">36&#160;</span>Quemaj on hebreos oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Xquitacan quen sanoyej quitlajsojtlaya<a href='#FN79' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_37">37&#160;</span>Pero semej yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―In yejhuan oquimpajtij ixtololojhuan on ciego, ¿xhuelisquia itlaj quichihuasquia para Lázaro ma ca miquisquia? </div>
<div class='s'>Lázaro oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_38">38&#160;</span>Jesús ican miyec iyolquexanalis oquinisihuij on tlalcontli. On tlalcontli se teostotl catca niman quipiaya se tetl yejhua quitzacuticatca on itenco. 
<span class="verse" id="JN11_39">39&#160;</span>Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xquejcuanican on tetl. </div>
<div class='p'>Pero Marta yejhuan icniu on micatzintli, oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, amantzin sanoyej yomoloniac pampa ye quipia nahui tonajli ica omic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_40">40&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlen xonimitzijlij ica tla titlaneltoca tiquitas ihueyilis Dios? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_41">41&#160;</span>Quemaj oquejcuanijquej on tetl. Niman Jesús oajcotlachix ne ilhuicac, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―NoTajtzin, nimitzmaca tlaxtlahuijli pampa tinechcaqui. 
<span class="verse" id="JN11_42">42&#160;</span>Nejhua nicmatzticaj ica nochipa tinechcaqui, pero aman ijquin niquijtohua impampa in tlacamej yejhuan nican nemij, para ma quineltocacan ica tejhua otinechajtitlan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_43">43&#160;</span>Ijcuac ijcon oquijtoj, quemaj ica chicahuac tlajtojli oquinotz: </div>
<div class='p'>―¡Lázaro, xhuajquisa on pon! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_44">44&#160;</span>Niman on micatzintli ohuajquis ipan imahuan niman icxihuan tecuixticatca ican ilpicatl niman ixayac tecuixticatca ican tlaquentli. On hebreos ijcon quitequitiltiayaj ijcuac quintejcuiyaj on mimiquej. Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xtojtomacan niman xcahuilican ma huia. </div>
<div class='s'>On fariseos oquinejnemilijquej quen ijqui cajsisquej Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 26.1-5; Mr. 14.1-2; Lc. 22.1-2) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_45">45&#160;</span>Miyequej hebreos yejhuan ohualejquej ihuan María oquineltocaquej ijcuac oquitaquej on tlen Jesús oquichiu. 
<span class="verse" id="JN11_46">46&#160;</span>Pero sequimej oyajquej oquintatoj on fariseos niman oquintlajtlajtohuilijquej on tlen Jesús oquichiu. 
<span class="verse" id="JN11_47">47&#160;</span>Yejhua ica on fariseos niman intlayecancahuan on tiopixquej onosentlalijquej inhuan on tetlacanonotzquej niman oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon ticchihuasquej? Yejhua in tlacatl quichijticaj miyec milagros. 
<span class="verse" id="JN11_48">48&#160;</span>Tla ijqui ticahuilisquej ma quichihua, nochi tlacatl quineltocas niman on romanos quixoxotonisquej tohueyi tiopan niman in topaís. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_49">49&#160;</span>Pero se de yejhuamej, itoca Caifás, yejhuan ipan on xipan on más hueyi intlayecancau catca intech on tiopixquej, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej xitlaj<a href='#FN80' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nenquimatij. 
<span class="verse" id="JN11_50">50&#160;</span>Nemejhuamej xnencajsicamatij ica para tejhuamej más cuajli yes tla se tlacatl miquis para ma ca quixoxotonisquej nochi in país. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_51">51&#160;</span>Pero Caifás ijcon oquijtoj xpampa melahuac ijqui oquis ipan iyojlo. Yejhua oquijtoj pampa yejhua on más hueyi intlayecancau catca intech on tiopixquej ipan on xipan, niman Dios oquitlamachilistij para ma quijto ica Jesús miquis ipampa on país campa chanejquej on hebreos. 
<span class="verse" id="JN11_52">52&#160;</span>Niman ijcon oquijtoj xsan ipampa on país, yej no para quinsentlalis nochimej on iconehuan Dios yejhuan nochajchayajtinemij<a href='#FN81' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="JN11_53">53&#160;</span>Yejhua ica desde ipan on tonajli on tequihuajquej hebreos oquinejnemilijquej quen ijqui quimictisquej Jesús. 
<span class="verse" id="JN11_54">54&#160;</span>Yejhua ica, tej, Jesús xoc quistinemiya ne intzajlan on hebreos, yej oquis ne Judea niman oyaj ne ipan se pueblo itoca Efraín yejhuan nisiu tlapatlaco. Ompa onocau inhuan inomachtijcahuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_55">55&#160;</span>Ye nisiu catca para on hebreos quichihuasquej on ilhuitl pascua, niman miyec tlacatl yejhuan hualehuayaj nochihuiyan ipan on país oyaj ne Jerusalén para nochipahuasquej quen intlanahuatil on hebreos tlanahuatia. 
<span class="verse" id="JN11_56">56&#160;</span>Jesús quitejtemojtinemiyaj. Niman ijcuac ye nemiyaj ne ipan on hueyi tiopan, ijquin quinotlajtoltiayaj: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon nenquinemiliaj? ¿Nenquinemiliaj ica huajlas ipan in ilhuitl, noso ca? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN11_57">57&#160;</span>On fariseos niman intlayecancahuan on tiopixquej yotlanahuatijcaj ica tla se quimati canon nemi Jesús, ma quitemachiltican para huelis cajsisquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN12_0'> 12</div>
<div class='s'>María oquitlalilij Jesús ajhuiyalistli </div>
<div class='r'>(Mt. 26.6-13; Mr. 14.3-9) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_1">1&#160;</span>Chicuasen tonajli polihuia ica ajsis on ilhuitl pascua, Jesús oyaj ne ipan on pueblo itoca Betania. Lázaro on tlacatl yejhuan Jesús yoquiyolitijca niman yoquetztejca ne ipan itlalcon, chantiya ipan on pueblo. 
<span class="verse" id="JN12_2">2&#160;</span>Ompa oquichijchiquej se tlacuajli para quitlajsojcamachilisquej Jesús ica on tlen oquichiu. Marta quintlamacaya niman Lázaro tehuan ompa ihuan tlacuajticatca ipan on mesa. 
<span class="verse" id="JN12_3">3&#160;</span>Quemaj María ocuajquic canaj tlajco litro ajhuiyalistli itoca nardo, yejhuan sanoyej<a href='#FN82' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> patioj. Niman ican on ajhuiyalistli oquimaltij icxihuan Jesús niman quemaj oquinhuajhuatz ican itzon. Ijtic on cajli oten ican iajhuiyalis on ajhuiyalistli. 
<span class="verse" id="JN12_4">4&#160;</span>Quemaj Judas Iscariote, iconeu Simón, yejhuan no tehuan tlapohuajli catca intech on majtlactli huan ome inomachtijcahuan Jesús niman sa no yejhua, yejhuan quitemactilis, oquijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_5">5&#160;</span>―¿Tlica<a href='#FN83' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xmás cuajli nonamacasquia in ajhuiyalistli ica yeyi ciento denarios niman ica on tomin tiquimpalehuisquiaj on mayanquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_6">6&#160;</span>Pero Judas ijcon oquijtoj xpampa melahuac quimicneliaya on mayanquej, yej pampa yejhua tlachtequetl. Yejhua quejehuaya on bolsa ican tomin niman quichtequiya sequi on tlen ipan on bolsa quitlaliayaj. 
<span class="verse" id="JN12_7">7&#160;</span>Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xpajsolo. Yejhua quejehuaya in ajhuiyalistli para nechmatlalosquia ipan notlalnacayo ipan on tonajli ijcuac nechtocasquej ne ipan notlalcon. 
<span class="verse" id="JN12_8">8&#160;</span>Nochipa nemotzajlan nenquimpiasquej on mayanquej, pero nejhua xnochipa nican nennechpiasquej. </div>
<div class='s'>On hebreos quimictisnequiyaj Lázaro </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_9">9&#160;</span>Miyequej on hebreos oquimatquej ica Jesús nemiya ne Betania niman ompa oyajquej. Oyajquej xsan para contasquej Jesús, yej no para contasquej Lázaro yejhuan Jesús oquiyolihuitij niman oquetzteu ne intzajlan on mimiquej. 
<span class="verse" id="JN12_10">10&#160;</span>Yejhua ica intlayecancahuan on tiopixquej oquitlalijquej inyojlo para no quimictisquiaj Lázaro, 
<span class="verse" id="JN12_11">11&#160;</span>pampa san yejhua ipampa miyequej on hebreos ye notzijtzinquixtiayaj ne intech niman yej quineltocayaj Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús ocalac ne Jerusalén quen se tetlanquetl </div>
<div class='r'>(Mt. 21.1-11; Mr. 11.1-11; Lc. 19.28-40) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_12">12&#160;</span>Huajmostla miyec tlacatl yejhuan ye nemiya ne Jerusalén para quipanosquej on ilhuitl pascua ocacquej ica Jesús ajsis ne Jerusalén. 
<span class="verse" id="JN12_13">13&#160;</span>Yejhua ica oquitequej imahuan on soyatl niman oquisquej oquinamiquitoj Jesús. Yejhuamej ijquin tzajtzitiayaj: </div>
<div class='p'>―¡Ma quiseli yectenehualistli! ¡Ma Dios quitiochihua yejhua on yejhuan hualajticaj ican itocatzin toTeco! ¡Ma Dios quitiochihua on iRey Israel! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_14">14&#160;</span>Jesús oquinextij se poloco<a href='#FN84' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman ipan otlejcoc quen quijtohua on Yectlajcuilojli: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="JN12_15">15&#160;</span>Ma ca xmomojtican nemejhuamej yejhuan nenchantij ipan on hueyican itoca Sión. Xquitacan, nemoRey. Hualetiu ipan se poloco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_16">16&#160;</span>Ijcuac on onochiu, inomachtijcahuan Jesús xocajsicamatquej on tlajtlamach<a href='#FN85' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. Pero ijcuac Jesús otlejcoc ne ilhuicac, oquelnamiquej ica nochi yejhua on ye ijqui tlajcuilolnesticatca yejhua itech, niman ica ijqui mero ipan onochiu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_17">17&#160;</span>On tlacamej yejhuan ihuan Jesús nemiyaj ijcuac oconotz Lázaro ne ipan itlalcon ijcuac oquiyolitij niman oquetzteu, quitetlajtlajtohuiliayaj nochi tlen oquitaquej. 
<span class="verse" id="JN12_18">18&#160;</span>Yejhua ica miyec tlacatl oyajquej quinamiquitoj Jesús pampa oquimatquej on milagros yejhuan oquichiu. 
<span class="verse" id="JN12_19">19&#160;</span>Quemaj on fariseos oquinojlijquej: </div>
<div class='p'>―¡Xquitacan, xitlaj<a href='#FN86' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> otictlanquej! ¡Xquitacan, nochi tlacatl ipan in tlalticpactli oquiselijquej yejhua! </div>
<div class='s'>Sequimej griegos oquitejtemojquej Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_20">20&#160;</span>Intzajlan on tlacamej yejhuan oyajquej Jerusalén para quimahuistiliaj Dios ipan on ilhuitl, nemiyaj sequimej yejhuan chanejquej catcaj ne Grecia. 
<span class="verse" id="JN12_21">21&#160;</span>Yejhuamej oquinisihuijquej Felipe yejhuan chanej catca ne Betsaida de Galilea, niman ijquin oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Señor, ticnequij tiquitasquej Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_22">22&#160;</span>Felipe oyaj niman oquitlajtlajtohuilij Andrés on tlen oquijlijquej. Niman quemaj on omemej san secan oyajquej oquitlajtlajtohuilitoj Jesús on tlen quijtohuayaj. 
<span class="verse" id="JN12_23">23&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Yoyejcoc on tonajli ijcuac nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nechhueyilisquej. 
<span class="verse" id="JN12_24">24&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica tla xachtopa nimiquis, xhuelis nictemacas yencuic nemilistli. Nejhua no niijqui quen se iteyo on trigo. Tla se iteyo on trigo xnotoca ipan tlajli, xhueli quitlaquitia miyec, yej nocahua iselti. Pero tla notoca ipan tlajli, tla ijcon, noscaltia niman quitlaquitia miyec. 
<span class="verse" id="JN12_25">25&#160;</span>Yejhuan quichihua canica para ma ca quipolos inemilis ipampa Cristo xquipias nemilistli yejhuan para nochipa. Pero on yejhuan quitemaca inemilis ipampa Cristo, quiselis nemilistli para nochipa. 
<span class="verse" id="JN12_26">26&#160;</span>Tla yacaj quinequi nechtequipanos, ica oncaj yas nohuan, niman ijcon campa nejhua ninemis, no ompa nemis on yejhuan nechtequipanos. Tla yacaj nechtequipanos, noTajtzin quitlacaitas. </div>
<div class='s'>Jesús oquitemachiltij ica miquis </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_27">27&#160;</span>’Aman sanoyej ninoyolcocohua. ¿Tlinon niquijlis noTajtzin? ¿Niquijlis: “NoTajtzin, xnechmanahui itech on tlajyohuilistli tlen aman nopan nochihuas”? ¡Ca! Xijcon niquijlis pampa yejhua ica on onihuajlaj ipan in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="JN12_28">28&#160;</span>NoTajtzin, xchihua para ma mitzhueyilican. </div>
<div class='p'>Quemaj ocaquistic se tlajtojli ne ilhuicac yejhuan oquijtoj: “Yonicchiu para ma nechhueyilican, niman ocsejpa nicchihuas para ma nechhueyilican.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_29">29&#160;</span>Niman on tlacamej yejhuan ompa tlacacticatcaj oquijtojquej ica ocaquistic se tlacomonajli, niman ocsequimej quijtohuayaj ica se ilhuicactequitquetl<a href='#FN87' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ocuajnotz. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_30">30&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On tlajtojli ocaquistic xpara nejhua nicaquis, yej para nemejhuamej nencaquisquej. 
<span class="verse" id="JN12_31">31&#160;</span>Aman yoyejcoc on tonaltin ijcuac Dios quinyolcuitis niman quintlaxtlahuilis nochimej in tlalticpactlacamej. Niman aman yejhua quixtilis itequihuajyo on yejhuan itequihua in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="JN12_32">32&#160;</span>Niman ijcuac nechmajmasohualtisquej ipan cojnepanojli nican ipan in tlalticpactli, sa no nejhua niquinyoltilanas nochimej notech. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_33">33&#160;</span>Ijcuac ijcon oquijtoj, oquitecaquistilij quen miquis ipan on cojnepanojli. 
<span class="verse" id="JN12_34">34&#160;</span>Niman ijcuac on tlacamej ijcon ocacquej, oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―On Yectlajcuilojli techmachiltia ica Cristo nemis para nochipa. Yejhua ica ¿tlica, tej, tejhua tiquijtohua ica on yejhuan onochiu Tlacatl ica oncaj cajcopilosquej? ¿Aquinon on yejhuan onochiu Tlacatl? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_35">35&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua yejhuan nitequichihua para cajsicamatisquej on tlajtlamach ica Dios nemis nemotzajlan san quesqui tonaltin más. Yejhua ica xselican on tlaixmachilistli chica nenhuelij para ma ca on xtlaixmachilistli tetlanis. Yejhuan xcajsicamati, xquimati canica yau. 
<span class="verse" id="JN12_36">36&#160;</span>Nejhua nitequichihua para cajsicamatij tlajtlamach itech ica Dios. Yejhua ica, chica ninemi nemotzajlan, xnechneltocacan para nenquipiasquej tlaixmachilistli. </div>
<div class='p'>Ijcuac Jesús otlan quijtohua in tlajtlamach, oyaj niman yejhuamej xoc oquimatquej canica oyaj. </div>
<div class='s'>On hebreos xoquineltocaquej Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_37">37&#160;</span>Masqui Jesús oquichiu miyec milagros imixpan, xquineltocayaj. 
<span class="verse" id="JN12_38">38&#160;</span>Ijcon yej oncatca para nochihuas on tlen oquijcuiloj on tiotlajtojquetl Isaías: </div>
<div class='q'>ToTeco, ¿aquinon yoquineltocac totemachtil? Masqui oquitaquej mopoder, ¿aquinon tlaneltoca? </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="JN12_39">39&#160;</span>No xhueliyaj quineltocayaj, pampa Isaías ijquin no oquijcuilojca: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="JN12_40">40&#160;</span>Dios oquinciegotilij niman oquinyoltechijcau. Ijquin oquichiu para ma ca ma cajsicamatican tlinon quijtosnequi on tlen oquitaquej, niman ma ca tlaneltocasquej impan inyojlo, niman para ma ca ma huajnocuepacan notech para niquintlapojpolhuis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="JN12_41">41&#160;</span>Yejhua in tlajtlamach<a href='#FN88' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oquijtoj Isaías pampa oquitac ihueyilis Jesús niman otlajtoj ica yejhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_42">42&#160;</span>Masqui ijcon, miyequej on hebreos oquineltocaquej Jesús, hasta on yejhuan tequihuajquej. Pero xquipantlantiayaj intlaneltoc pampa quinmacajsiyaj ica on fariseos quinhuajquixtisquej ipan on tiopan. 
<span class="verse" id="JN12_43">43&#160;</span>Ijcon, tej, xquipantlantiayaj intlaneltoc pampa yejhuamej más cuelitayaj para tlacamej ma quintlacaitacan xej para Dios ma quintlacaita. </div>
<div class='s'>Intlajtol Jesús quintlajtlacolmacas on tlacamej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN12_44">44&#160;</span>Jesús oquijtoj ican chicahuac tlajtojli: </div>
<div class='p'>―Yejhuan nechneltoca xsan nejhua nechneltoca, yej no quineltoca noTajtzin yejhuan onechajtitlan. 
<span class="verse" id="JN12_45">45&#160;</span>Niman on yejhuan nechita no quita on yejhuan onechajtitlan. 
<span class="verse" id="JN12_46">46&#160;</span>Nejhua onihuajlaj ipan in tlalticpactli para nictemacas cajsicamatilistli, niman ijcon, tej, san aquinon yejhuan nechneltocas quiselis tlamachilistli. 
<span class="verse" id="JN12_47">47&#160;</span>Tla yacaj caqui notlajtol niman xquitlacamati, xnejhua niquiyolcuitis nion niquitlajtlacolmacas, pampa nejhua onihuajlaj xpara niquinyolcuitis niman niquintlajtlacolmacas in tlalticpactlacamej, yej para niquinmaquixtis. 
<span class="verse" id="JN12_48">48&#160;</span>Pero ye nemi aquin quiyolcuitis niman quitlajtlacolmacas on yejhuan xnechselia niman xquitlacamati notlajtol. On tlajtojli yejhuan yoniquijtoj on yejhua quiyolcuitis niman quitlajtlacolmacas ipan on sa ica nochi tonajli. 
<span class="verse" id="JN12_49">49&#160;</span>Ijcon nochihuas pampa nejhua xniquijitohua on tlen nicnemilia, yej noTajtzin, yejhuan onechajtitlan, onechnahuatij yejhua ica on tlen niquijtos niman nicteititis. 
<span class="verse" id="JN12_50">50&#160;</span>Niman nicmatzticaj ica on tlen noTajtzin onechnahuatij para nemechijlis, quitemaca on nemilistli yejhuan para nochipa. Yejhua ica on tlen nejhua niquijtohua, niquijtohua quen yejhua onechijlij.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN13_0'> 13</div>
<div class='s'>Jesús oquinmicxipajpac on inomachtijcahuan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_1">1&#160;</span>Sa se tonajli polihuiya ijcuac on hebreos quipanohuaj on ilhuitl itoca pascua. Jesús quimatzticatca ica yoyejcoc on tiempo para yejhua cajtehuas in tlalticpactli niman yas itech iTajtzin. Yejhua nochipa oquintlajsojtlac<a href='#FN89' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> on iyaxcahuan<a href='#FN90' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan nemij ipan in tlalticpactli, pero aman quintitiaj quech ica sanoyej<a href='#FN91' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> quintlajsojtla. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_2-4">2-4&#160;</span>On diablo yoquitlalijca ipan iyojlo Judas Iscariote, itelpoch Simón, on tlamachilistli para quitemacas Jesús intech on tlayecanquej hebreos. Jesús quimatzticatca ica sa no yejhua ohualeu ne itech Dios, niman ica ocsejpa yas itech. No ijqui quimatzticatca ica toTajtzin yoquimacac nochi tlanahuatijli. Yejhua ica, ijcuac tlacuajticatcaj, ohuajnoquetzteu ne itech on mesa, ocuajquixtij on itlaquen pani niman onoxijlansaloj ican se tlaquentli<a href='#FN92' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> huan ica nohuajhuatzaj. 
<span class="verse" id="JN13_5">5&#160;</span>Niman quemaj on atl oquitecac ipan se hueyi teposhuajcali niman opeu quimicxipajpaca on inomachtijcahuan niman quimicxihuajhuatzaya ican on tlaquentli yejhuan quipiaya ixijlan. 
<span class="verse" id="JN13_6">6&#160;</span>Ijcuac ye quimpajpacasquia icxihuan Simón Pedro, Simón Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ¿tejhua tinechimpajpaquilis nocxihuan? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_7">7&#160;</span>Jesús oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Aman xticajsicamati tlinon nicchijticaj, pero más saquin<a href='#FN93' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ticajsicamatis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_8">8&#160;</span>Pero Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua xqueman tinechimpajpaquilis nocxihuan. </div>
<div class='p'>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla xnimitzimpajpaquilis, xoc nohuan timopohuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_9">9&#160;</span>Simón Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon, noTeco, ma ca san xnechimpajpaquili nocxihuan, yej no xnechimpajpaquili nomahuan niman notzontecon. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_10">10&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―On yejhuan quemach otlan naltia xoc nonequi nochi nopajpacas, yej san icxihuan, pampa nochihuiyan chipajticaj. Nemoyojlo chijchipajtoquej, masqui xnochimej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_11">11&#160;</span>Oquijtoj: “Xnochimej chipajtoquej”, pampa quimatzticatca aquinon quitemacas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_12">12&#160;</span>Más saquin ijcuac yoquimicxipajpac, Jesús ocsejpa oquinaquij on itlaquen pani, ohuajnotlalij itech on mesa niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Nencajsicamatij on tlen onemechchihuilij? 
<span class="verse" id="JN13_13">13&#160;</span>Nemejhuamej nennechtocayotiaj Temachtijquetl niman nemoTeco, niman cuajli quen nenquijtohuaj, pampa melahuac nejhua. 
<span class="verse" id="JN13_14">14&#160;</span>Aman, tej, tla nejhua yejhuan melahuac nemoTemachtijcau niman nemoTeco yonemechicxipajpac, tla ijcon no ijqui nonequi nenquimochihuilisquej. 
<span class="verse" id="JN13_15">15&#160;</span>Nejhua nemechchihuilia in para nemejhuamej no xchihuacan quen nejhua yonicchiu. 
<span class="verse" id="JN13_16">16&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica se tetequichihuilijquetl xejhua más hueyixticaj xquen on iteco, niman nion on yejhuan canaj quititlanij xejhua más hueyixticaj xquen on yejhuan quititlani. 
<span class="verse" id="JN13_17">17&#160;</span>Tla nencajsicamatij in tlajtlamach<a href='#FN94' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman pehua ijqui nenquichihuaj, Dios mechtiochihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_18">18&#160;</span>’In tlen niquijtohua xpara nochimej nemejhuamej. Nejhua niquixmatzticaj inyojlo nochimej on yejhuan yoniquintlapejpenij. Pero ica oncaj nochihuas on tlen quijtohua on Yectlajcuilojli: “On yejhuan nohuan tlacua, yonocuep notlahuelicniu.” 
<span class="verse" id="JN13_19">19&#160;</span>Aman nemechijlia yejhua in ijcuac xe nochihua, para ijcuac nochihuas, nemejhuamej nenquineltocasquej ica nejhua melahuac nejhua. 
<span class="verse" id="JN13_20">20&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica yejhuan quiselia on yejhuan nictitlani, no nejhua nechselia. Niman on yejhuan nejhua nechselia, no quiselia on yejhuan onechajtitlan. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj aquinon quitemactilis </div>
<div class='r'>(Mt. 26.20-25; Mr. 14.17-21; Lc. 22.21-23) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_21">21&#160;</span>Ijcuac ijcon yoquijtoj, Jesús onoyolajman, niman imixpan oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia, semej nemejhuamej nechtemacas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_22">22&#160;</span>Quemaj on nomachtijquej opeu nootaj. Yejhuamej xquimatiyaj aquinon quitenehuaya Jesús. 
<span class="verse" id="JN13_23">23&#160;</span>Niman semej inomachtijcahuan, yejhuan Jesús sanoyej quitlajsojtlaya<a href='#FN95' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, nemiya inacastlan ne campa tlacuajticatcaj. 
<span class="verse" id="JN13_24">24&#160;</span>Niman Simón Pedro oquixnotz para ma quitlajtolti aquinon on yejhuan quitenehuaya quitemacas. 
<span class="verse" id="JN13_25">25&#160;</span>Yejhua ica on nomachtijquetl oquinisihuij más iyelpan ica Jesús, niman oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ¿aquinon on yejhuan mitztemacas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_26">26&#160;</span>Jesús oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Nicpatzos se tlajcotipantzin pan, niman on aquin nicmacas, on yejhua. </div>
<div class='p'>Ijcon, tej, oquipatzoj se tlajcotipantzin pan niman oquimacac Judas Iscariote, iconeu Simón. 
<span class="verse" id="JN13_27">27&#160;</span>Niman ijcuac Judas yoquicuaj on pan, nimantzin ipan iyojlo ocalac Satanás. Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―On tlen ticchihuas, nimantzin xchihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_28">28&#160;</span>Pero nion semej on yejhuan tlacuajticatcaj ne ipan on mesa ocajsicamat tlica<a href='#FN96' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ijcon oquijlij. 
<span class="verse" id="JN13_29">29&#160;</span>Judas quipiaya on bolsa campa quejehua tomin. Yejhua ica sequimej oquinemilijquej ica Jesús quijliaya itlaj ma cohuati tlen quitequitiltisquej ipan on ilhuitl, noso itlaj ma quinmaca on mayanquej. 
<span class="verse" id="JN13_30">30&#160;</span>Ijcuac Judas yoquicuaj yejhua on pan, nimantzin oquis. Ijcuacon ye tlayohua catca. </div>
<div class='s'>Jesús oquitemacac se yencuic tlanahuatijli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_31">31&#160;</span>Más saquin<a href='#FN97' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ijcuac Judas yoquis, Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Aman noteititia nohueyilis, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl. Niman no ihueyilis Dios noteititia notechcopa. 
<span class="verse" id="JN13_32">32&#160;</span>Niman tla nejhua nicteititia ihueyilis Dios, tla ijcon Dios no quiteititis nohueyilis, niman saniman ijqui quichihuas. 
<span class="verse" id="JN13_33">33&#160;</span>Notlajsojcaconehuan, xoc ninemis miyec tonaltin nemohuan. Nemejhuamej nennechtejtemosquej, pero sa no ijqui quen oniquimijlij on hebreos no ijqui nemechijlia aman: Xhuelis nenyasquej campa nejhua niau. 
<span class="verse" id="JN13_34">34&#160;</span>Nemechmaca yejhua in yencuic tlanahuatijli: xmotlajsojtlacan<a href='#FN98' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> semej ihuan ocsequimej. Ijcon quen nejhua nemechtlajsojtla, nemejhuamej no ijqui xmotlajsojtlacan semej ihuan ocsequimej. 
<span class="verse" id="JN13_35">35&#160;</span>Tla nemotlajsojtlaj semej ihuan ocsequimej, nochi tlacatl quitas ica nennotemachtijcahuan. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj ica Pedro quinenequis </div>
<div class='r'>(Mt. 26.31-35; Mr. 14.27-31; Lc. 22.31-34) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_36">36&#160;</span>Simón Pedro oquitlajtoltij Jesús: </div>
<div class='p'>―ToTeco, ¿canon tiau? </div>
<div class='p'>Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Campa nejhua niau, xhuelis tias aman, pero más saquin<a href='#FN99' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> quemaj tias. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_37">37&#160;</span>Quemaj Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ¿tlica<a href='#FN100' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xhuelis nias aman? Nicpia noyojlo para nimiquis san mopampa tla nonequi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN13_38">38&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Melahuac ticpia moyojlo para timiquis san nopampa? Ica tlen melahuac nimitzijlia ica ijcuac xe tzajtzi on caxtil<a href='#FN101' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, tejhua yexpa tiquijtos ica xtinechixmati.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN14_0'> 14</div>
<div class='s'>Jesús yejhua ojtli para se ajsis ne itech on toTajtzin </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_1">1&#160;</span>’Nemejhuamej ma ca xmoyolajmanacan. Xneltocacan Dios niman nejhua no xnechneltocacan. 
<span class="verse" id="JN14_2">2&#160;</span>Ne ichan noTajtzin oncaj miyec chanyotl<a href='#FN102' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> campa huelis chantihuas. Tla xonyasquia miyec chanyotl, xnemechijlisquia. Aman, tej, niau para niconyectlalis ne campa nemonchantisquej. 
<span class="verse" id="JN14_3">3&#160;</span>Niman ijcuac yonitlan, ocsejpa nihuajlas para nemechhuicas para nemejhuamej no nennemisquej campa nejhua ninemis. 
<span class="verse" id="JN14_4">4&#160;</span>Niman nemejhuamej ye nenquimatztoquej canon niau, niman ye nenquixmatztoquej on ojtli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_5">5&#160;</span>Quemaj Tomás oquijlij: </div>
<div class='p'>―ToTeco, tejhuamej xticmatij canon tiau. ¿Quen ijqui tiquixmatisquej on ojtli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_6">6&#160;</span>Jesús oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Nejhua niojtli, niman nitlin melahuac, niman no ninemilistli. Tej, san nejhua notechcopa huelis ajsisquej ne itech on Tajtli. 
<span class="verse" id="JN14_7">7&#160;</span>Tla nemejhuamej nennechixmatisquiaj, no nenquixmatisquiaj noTajtzin. Niman desde aman nenquixmatij niman ye nenquitztoquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_8">8&#160;</span>Quemaj Felipe oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, xtechcahuili ma tiquitacan on toTajtzin, niman san yejhua ica on tiyolpachihuisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_9">9&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Felipe, masqui ye quipia miyec tonaltin ica nemohuan ninemi, ¿oc<a href='#FN103' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xtinechixmati? On yejhuan nechita, no quita on Tajtli. Yejhua ica ¿tlica<a href='#FN104' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tinechtlajtlanilia ma nemechititi on Tajtli? 
<span class="verse" id="JN14_10">10&#160;</span>¿Xticneltoca ica nejhua ninemi ihuan noTajtzin niman noTajtzin nohuan nemi? On tlajtlamach<a href='#FN105' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tlen nemechijlia ocse onechijlij. On tequitl yejhuan nesi ica nicchihua, noTajtzin yejhuan nopan nocahua quichihua notechcopa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_11">11&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Xneltocacan ica nejhua ninemi ihuan noTajtzin, niman noTajtzin nohuan nemi. Pero tla xnenhuelij nenquineltocaj itechcopa on tlen nemechijlia, xneltocacan itechcopa on tequitl tlen nicchihua. 
<span class="verse" id="JN14_12">12&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia, ica yejhuan nechneltocas quichihuas on tequitl tlen nicchihua. Niman yejhua quichihuas on tequitl yejhuan más huejhueyi, pampa nejhua niau itech noTajtzin. 
<span class="verse" id="JN14_13">13&#160;</span>Niman nochi tlen nemejhuamej nentlajtlanisquej ican notoca, nejhua nicchihuas para noTajtzin quiselis hueyilistli notechcopa yejhuan niiConeu. 
<span class="verse" id="JN14_14">14&#160;</span>San tlinon yejhuan nemejhuamej nentlajtlanisquej ican notoca, nicchihuas. </div>
<div class='s'>Jesús oquitoj ica cuajtitlanis on Espíritu Santo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_15">15&#160;</span>’Tla nemejhuamej nennechtlajsojtlaj, xtlacamatican notlanahuatilhuan. 
<span class="verse" id="JN14_16">16&#160;</span>Niman nejhua nictlajtlanilis noTajtzin ma mechajtitlanili ocse yejhuan mechyolchicahuas, mechpalehuis niman nemohuan nemis para nochipa. 
<span class="verse" id="JN14_17">17&#160;</span>Yejhua, tej, on Espíritu Santo yejhuan mechtlamachilistis ica on tlen melahuac. On tlalticpactlacamej xhuelij quiseliaj, pampa xhuelij quitaj nion quixmatij. Pero nemejhuamej nenquixmatij, pampa yejhua nemohuan nemi niman nemohuan nocahuas. 
<span class="verse" id="JN14_18">18&#160;</span>Nejhua xnemechcahuas quen icnomej, yej ninocuepas para nemohuan nichantis. 
<span class="verse" id="JN14_19">19&#160;</span>Sa quesqui tonaltin niman on tlalticpactlacamej xoc nechitasquej, pero nemejhuamej nennechitasquej. Niman nemejhuamej nennemisquej pampa nejhua ninemi. 
<span class="verse" id="JN14_20">20&#160;</span>Ipan on tonajli nemejhuamej nenquimatisquej ica ninemi ihuan noTajtzin, niman nemejhuamej nohuan nennemij, niman nejhua ninemi nemohuan. 
<span class="verse" id="JN14_21">21&#160;</span>Yejhuan quimati niman quitlacamati notlanahuatilhuan, melahuac nechtlajsojtla<a href='#FN106' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Niman on yejhuan nechtlajsojtla noTajtzin no quitlajsojtlas. Niman nejhua no nictlajsojtlas niman ninoteititis itech. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_22">22&#160;</span>Judas, on yejhuan xejhua Iscariote, oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ¿tlica timoteititis san totech tejhuamej, niman xintech on tlalticpactlacamej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_23">23&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Yejhuan nechtlajsojtla<a href='#FN107' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quejehuas on tlen niquijtohua. Niman noTajtzin quitlajsojtlas, niman noTajtzin niman nejhua tihuajlasquej para ihuan tichantisquej. 
<span class="verse" id="JN14_24">24&#160;</span>Yejhuan xnechtlajsojtla xquejehua on tlen niquijtohua. In cuajli tlajtojli yejhuan yonemechijlij xquisa notech, yej quisa itech noTajtzin yejhuan onechajtitlan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_25">25&#160;</span>’Nochi yejhua in nemechijlijticaj chica nemohuan ninemi. 
<span class="verse" id="JN14_26">26&#160;</span>Pero ijcuac noTajtzin cuajtitlanis on Espíritu Santo ican notocatzin para mechyolchicahuas niman mechpalehuis, yejhua nochi mechmachtis niman mechelnamictis nochi tlen yonemechijlij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_27">27&#160;</span>’Ninonahuatia nemohuan ican yolsehuilistli. Nejhua nemechmaca noyolsehuilis, pero xnemechmaca on yolsehuilistli yejhuan quitemacaj on tlalticpactlacamej. Ma ca xmoyolajmanacan, nion ma ca xmomojtican. 
<span class="verse" id="JN14_28">28&#160;</span>Aman yonencaquej quen niquijtohua ica ye niau, niman ica ninocuepas para ocsejpa nemohuan ninemis. Tla melahuac nennechtlajsojtlasquiaj, nenquipaquilismatisquiaj on ica niau itech noTajtzin, pampa yejhua más hueyixticaj xquen nejhua. 
<span class="verse" id="JN14_29">29&#160;</span>Aman nemechijlia yejhua in chica xe nochihua, para ijcuac nochihuas, nemejhuamej nentlaneltocasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN14_30">30&#160;</span>’Nitlajtlajtos nemohuan san achijtzin más, pampa ye huajlau on diablo yejhuan tlamandarohua ipan in tlalticpactli. Masqui yejhua xquipia poder para nechtlanis, 
<span class="verse" id="JN14_31">31&#160;</span>nicchihuas on tlen noTajtzin onechnahuatij para in tlalticpactlacamej quimatisquej ica nejhua nictlajsojtla noTajtzin. Xmotelquetzacan, ma titejcuanican nican.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN15_0'> 15</div>
<div class='s'>Jesús quen itemecayo on uvas </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN15_1">1&#160;</span>’Nejhua niquen tlen melahuac itemecayo on uvas, niman noTajtzin quen on yejhuan quitlapia on temecatl. 
<span class="verse" id="JN15_2">2&#160;</span>Yejhua quitequi nochi nomatzitzihuan yejhuan xtlaqui, pero quitlacuijcuilia niman quichipahua on nomatzitzihuan yejhuan tlaquij para más ma tlaquican. 
<span class="verse" id="JN15_3">3&#160;</span>Nemejhuamej yej yonenchipajquej itechcopa on temachtijli yejhuan yonemechijlij. 
<span class="verse" id="JN15_4">4&#160;</span>Nochipa xnemican nohuan, niman nejhua no nochipa ninemis nemohuan. Tla xnennemisquej nohuan, xhuelis nentlaquisquej sa no ijqui quen imahuan on uvas xhuelisquej tlaquisquej tla xquipia itemecayo. 
<span class="verse" id="JN15_5">5&#160;</span>Nejhua quen se itemecayo on uvas niman nemejhuamej quen nennomatzitzihuan. Xitlaj huelis nenquichihuasquej tla xnennemisquej nohuan. On yejhuan nochipa nemis nohuan niman nochipa ninemis ihuan quipias miyec itlaquilyo. 
<span class="verse" id="JN15_6">6&#160;</span>On yejhuan xnochipa nemis nohuan, quitequechehuasquej notech niman huaquis quen se cuamatli. Tla ijcon nochihuas on cuamatli ye quisentlalijtiasquej para quitlatisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN15_7">7&#160;</span>’Tla nemejhuamej nennemisquej nohuan niman nenquejehuasquej notlajtol impan nemoyojlo, nenhuelisquej nentlajtlanisquej san tlen nenquinequisquej, niman ijqui nochihuas. 
<span class="verse" id="JN15_8">8&#160;</span>Ijcuac nemejhuamej nenquipiaj miyec tlacyotl, noTajtzin quiselia hueyilistli, niman ijqui nenquiteititiaj ica nemejhuamej melahuac nennotemachtijcahuan. 
<span class="verse" id="JN15_9">9&#160;</span>Nejhua nemechtlajsojtla<a href='#FN108' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ijcon quen noTajtzin nechtlajsojtla. Xchihuacan quen nenhuelisquej para nenquiselijtiasquej notetlajsojtlalis. 
<span class="verse" id="JN15_10">10&#160;</span>Tla nenquitlacamatztiasquej notlanahuatilhuan, nenquiselijtiasquej notetlajsojtlalis ijcon quen nejhua nictlacamatztiu itlanahuatilhuan noTajtzin niman nicselijtiu itetlajsojtlalis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN15_11">11&#160;</span>’Nejhua ijcon nemechnojnotza para nipaquis nemopampa niman nemejhuamej nemopaquilis ajsitias. 
<span class="verse" id="JN15_12">12&#160;</span>In yejhua notlanahuatil: Xmotlajsojtlacan ihuan ocsequimej ijcon quen nejhua nemechtlajsojtla. 
<span class="verse" id="JN15_13">13&#160;</span>On tetlajsojtlalistli más hueyi yejhuan se huelis quipias sa no yejhua on ica ma miqui impampa itetlajsojcahuan<a href='#FN109' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="JN15_14">14&#160;</span>Niman nemejhuamej nennotetlajsojcahuan tla nenquichihuaj tlen nejhua nemechnahuatia. 
<span class="verse" id="JN15_15">15&#160;</span>Xoc nemechtocayotia tequichijquej pampa se tequichijquetl xquimati tlen quichihua iteco. Pero nemechtocayotia notetlajsojcahuan pampa yonemechijlij nochi tlen noTajtzin onechijlij. 
<span class="verse" id="JN15_16">16&#160;</span>Nemejhuamej xonennechtlapejpenijquej, yej nejhua onemechtlapejpenij niman onemechtlalij ipan notequiu para xhuiyan niman xpiacan miyec tlacyotl yejhuan nocahuas para nochipa. Quemaj noTajtzin mechmacas nochi tlen nenquitlajtlanilisquej ican notoca. 
<span class="verse" id="JN15_17">17&#160;</span>Yejhua in, tej, nemechnahuatia: Xmotlajsojtlacan nemejhuamej ihuan ocsequimej. </div>
<div class='s'>On tlalticpactlacamej quitlahuelitaj Jesús ihuan inomachtijcahuan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN15_18">18&#160;</span>’Tla on tlalticpactlacamej mechtlahuelitaj, xmatican ica achtopa onechtlahuelitaquej nejhua. 
<span class="verse" id="JN15_19">19&#160;</span>Tla nemejhuamej nemohuicasquiaj quen on tlalticpactlacamej yejhuan xnechneltocaj, yejhuamej mechtlajsojtlasquiaj<a href='#FN110' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> quen yejhuamej notlajsojtlaj. Pero nejhua onemechtlapejpenij intzajlan on tlalticpactlacamej. Yejhua ica on tlalticpactlacamej mechtlahuelitaj pampa xoc nemohuicaj quen yejhuamej. 
<span class="verse" id="JN15_20">20&#160;</span>Xquelnamiquican on tlen onemechijlij: “Xacaj tlaquehuajli más hueyixticaj xquen on iteco.” Tla nejhua nechtlajyohuiltiaj, nemejhuamej no mechtlajyohuiltisquej. Niman tla oquitlacamatquej notemachtil, no quitlacamatisquej on yejhuan nemejhuamej nemotemachtil. 
<span class="verse" id="JN15_21">21&#160;</span>Nochi in sa nopampa mechchihuilisquej, pampa xquixmatij on yejhuan onechajtitlan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN15_22">22&#160;</span>’Tla nejhua, tej, xniquinhuajnojnotzasquia, yejhuamej xquipiasquiaj tlajtlacojli. Pero aman xacaj huelis quijtos: “Ijcuac onitlajtlacoj, xonicmat ica on tlen onicchiu tlajtlacojli.” 
<span class="verse" id="JN15_23">23&#160;</span>Tej, on yejhuan nechtlahuelitaj, no quitlahuelitaj noTajtzin. 
<span class="verse" id="JN15_24">24&#160;</span>Xquipiasquiaj tlajtlacojli, tla xnicchihuasquia intzajlan on tlen xqueman yacaj oquichiu. Pero miyec tlajtlamach yoquitaquej onicchiu, niman yej nechtlahuelitaj niman no quitlahuelitaj noTajtzin. 
<span class="verse" id="JN15_25">25&#160;</span>Pero yejhua in ijquin nochihua para tenquisa on tlajtojli yejhuan tlajcuilolnesticaj ipan intlanahuatil yejhuan quijtohua: “Onechtlahuelitaquej, pero nion oncaj tlinon ica.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN15_26">26&#160;</span>’Pero nicuajtitlanis on tlapalehuijquetl yejhuan quisas itech noTajtzin. Yejhua on Espíritu Santo yejhuan tecajsicamachiltis on tlen melahuac. Ijcuac yejhua huajlas nechteixpantilis. 
<span class="verse" id="JN15_27">27&#160;</span>Niman nemejhuamej no nennechteixpantilisquej, pampa desde onipeu nitemachtia, nohuan nennemij.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN16_0'> 16</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN16_1">1&#160;</span>’Nemechijlia in tlajtlamach para ma ca nenmojometlamatisquej niman nennechtlalcahuisquej. 
<span class="verse" id="JN16_2">2&#160;</span>Mechajquixtisquej ne ipan on tiopantin. Niman ajsis on tonajli ijcuac san aquinon mechmictis quinemilis ica quitequipanohua Dios. 
<span class="verse" id="JN16_3">3&#160;</span>Yejhua in quichihuasquej pampa xqueman oquixmatquej noTajtzin nion nejhua. 
<span class="verse" id="JN16_4">4&#160;</span>Pero yejhua in nemechijlia para ijcuac ajsis on tonaltin ijcuac ijcon mechchihuilisquej, nenquelnamiquisquej ica nejhua yonemechijlijca. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj on tlen itequiyo on Espíritu Santo </div>
<div class='p'>’Ijcuac onipeu onenmechmachtij, xonenmechijlij in tlajtlamach<a href='#FN111' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> pampa nejhua nemohuan ninemiya. 
<span class="verse" id="JN16_5">5&#160;</span>Pero aman ye niau para ninemis ihuan on yejhuan onechajtitlan, niman nion se nemejhuamej nechtlajtoltia ¿canon tiau? 
<span class="verse" id="JN16_6">6&#160;</span>Yej sanoyej<a href='#FN112' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yonenmajmanquej pampa onemechijlij in tlajtlamach. 
<span class="verse" id="JN16_7">7&#160;</span>Pero nemechijlia tlen melahuac. Más cuajli para nemejhuamej ma nihuiya, pampa tla nejhua xnias, xhuajlas on tlapalehuijquetl. Pero tla nias, nejhua nicuajtitlanis nemotech. 
<span class="verse" id="JN16_8">8&#160;</span>Ijcuac yejhua huajlas, quintitis on tlalticpactlacamej ica nemij ipan tlajtlacojli, niman ica huelis quipiasquej yolmelahualistli, niman ica Dios quinyolcuitis niman quintlajtlacolmacas. 
<span class="verse" id="JN16_9">9&#160;</span>Yejhua quintitis ica tlajtlacolejquej pampa xnechneltocaj. 
<span class="verse" id="JN16_10">10&#160;</span>Yejhua quintitis ica huelis quipiasquej yolmelahualistli, pampa nejhua niau campa nemi noTajtzin, niman nemejhuamej xoc más nennechitasquej. 
<span class="verse" id="JN16_11">11&#160;</span>Niman yejhua quintitis ica quinyolcuitis niman quintlajtlacolmacas, pampa on diablo, yejhuan tlamandarohua ipan in tlalticpactli, ye cuajli yoquitlajtlacolmacaquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN16_12">12&#160;</span>’Nicpia miyec tlinon más nemechijlis, pero nemejhuamej xhuelis nencajsicamatisquej aman. 
<span class="verse" id="JN16_13">13&#160;</span>Pero ijcuac huajlas on Espíritu Santo, yejhuan tecajsicamachiltis on tlen melahuac, yejhua mechmachtis nochi tlen melahuac pampa xmechijlis sa no yejhua itlamachilis, yej quijtos nochi tlen caqui itech noTajtzin. Niman no mechititis on tlajtlamach yejhuan más saquin<a href='#FN113' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nochihuas. 
<span class="verse" id="JN16_14">14&#160;</span>Yejhua nechmacas hueyilistli pampa quiselis on tlen melahuac noca nejhua niman mechpantlantilis. 
<span class="verse" id="JN16_15">15&#160;</span>Nochi tlen iyaxca<a href='#FN114' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> noTajtzin, no noyaxca. Yejhua ica oniquijtoj ica on Espíritu Santo quiselis tlen melahuac noca nejhua niman mechpantlantilis. </div>
<div class='s'>On ajmantli nocuepas paquilistli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN16_16">16&#160;</span>’Xhuejcajtica yes xoc nennechitasquej, niman quemaj san xhuejcajtica nennechitasquej ocsejpa pampa nejhua niau campa nemi noTajtzin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN16_17">17&#160;</span>Quemaj sequimej nomachtijquej oquinotlajtoltijquej se ihuan ocse: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon quijtosnequi ijcuac oquijtoj: “Xhuejcajtica yes niman xoc nennechitasquej, niman quemaj san xhuejcajtica nennechitasquej ocsejpa”, niman ica no oquijtoj: “Pampa nejhua niau campa nemi noTajtzin”? 
<span class="verse" id="JN16_18">18&#160;</span>¿Tlinon, tej, quijtosnequi yejhua on ica quijtohua, “xhuejcajtica yes”? Xticajsicamatij tlinon ica technojnotza. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN16_19">19&#160;</span>Jesús oquimat ica yejhuamej quinequiyaj quitlajtoltisquej, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua onemechijlij ica xhuejcajtica yes xoc nennechitasquej niman quemaj san xhuejcajtica más ocsejpa nennechitasquej. ¿In yejhua nenquimotlajtoltijtoquej? 
<span class="verse" id="JN16_20">20&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia, nemejhuamej nenchocasquej niman nenmajmanasquej, niman on tlalticpactlacamej paquisquej. Pero masqui nenmajmanasquej, nemoajmanalis nocuepas paquilistli. 
<span class="verse" id="JN16_21">21&#160;</span>Ijcuac se sihuatl ye quitlacatilis se conetzintli, najmana pampa yoyejcoc on hora para nococos. Pero ijcuac yotlacat on conetzintli, xoc quelnamiqui on tla onococoj, pampa sanoyej paqui ica otlacat se conetl ipan in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="JN16_22">22&#160;</span>No ijqui nochihuas nemohuan. Aman nenmajmanaj, pero nejhua nihuajlas nemechalitas, niman ijcuacon nemoyojlo sanoyej paquis. Niman yejhua on paquilistli xacaj huelis mechcuilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN16_23">23&#160;</span>’Ipan on tonajli xoquitlaj nennechtlajtoltisquej. Ica tlen melahuac, tej, nemechijlia ica noTajtzin mechmacas nochi tlen nenquitlajtlanilisquej ican notoca. 
<span class="verse" id="JN16_24">24&#160;</span>Hasta aman nemejhuamej xe itlaj nenquitlajtlanij ican notoca. Xtlajtlanican tlen nenquinequisquej niman nenquiselisquej para ajsitias nemopaquilis. </div>
<div class='s'>Jesús yoquitlan on yejhuan nochi quech oncaj niman nemij ipan in tlalticpactli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN16_25">25&#160;</span>’In tlajtlamach yonemechijlij ican ejemplos. Pero yejcos on tonajli ijcuac xoc nemechnojnotzas ican ejemplos, yej cuajli nemechnojnotzas itech ica noTajtzin. 
<span class="verse" id="JN16_26">26&#160;</span>Ipan on tonajli nemejhuamej nenquitlajtlanilisquej noTajtzin tlajtlamach ican notoca. Niman xniquijtohua tla nejhua nictlajtlanilis itlaj nemopampa, 
<span class="verse" id="JN16_27">27&#160;</span>pampa sa no yejhua toTajtzin mechtlajsojtla<a href='#FN115' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Mechtlajsojtla pampa nemejhuamej nennechtlajsojtlaj niman nenquineltocaj ica nejhua itech onihualeu. 
<span class="verse" id="JN16_28">28&#160;</span>Melahuac nejhua oniquis itech noTajtzin niman onihuajlaj ipan in tlalticpactli. Niman aman nicajtehuas in tlalticpactli niman ocsejpa nias itech noTajtzin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN16_29">29&#160;</span>Quemaj on inomachtijcahuan oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Aman quemaj cuajli titechnojnotza xoc ican ejemplos. 
<span class="verse" id="JN16_30">30&#160;</span>Aman ticmatij ica ticmati nochi tlajtlamach. Niman xpolihui yacaj itlaj mitztlajtoltis, pampa ticmati tlinon se mitztlajtoltisnequi ijcuac xe mitznotza. Yejhua ica in ticneltocaj ica otihualeu itech Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN16_31">31&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tla ijcon, aman nentlaneltocaj? 
<span class="verse" id="JN16_32">32&#160;</span>Tej, ye huajlau on tonajli niman sa no amantzin ijcuac nemejhuamej nemoxeyelosquej. Cada se yas sa canica niman noselti nennechcahuasquej. Pero xnoselti ninemis pampa noTajtzin nohuan nemis. 
<span class="verse" id="JN16_33">33&#160;</span>Nochi yejhua in nemechijlia para nenquipiasquej yolsehuilistli, pampa san secan nennemij nohuan. Ipan in tlalticpactli nentlajyohuisquej, pero xpiacan yolchicahualistli pampa nejhua yonictlan nochi quech oncaj niman nemij ipan in tlalticpactli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN17_0'> 17</div>
<div class='s'>Jesús oquichiu oración impampa on inomachtijcahuan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN17_1">1&#160;</span>Ijcuac Jesús yotlan quijtohua in tlajtlamach<a href='#FN116' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, oajcotlachix ne ilhuicac, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―NoTajtzin, yoyejcoc yejhua on hora. Xnechhueyili nejhua yejhuan nimoConeu para nejhua no ma nimitzhueyili. 
<span class="verse" id="JN17_2">2&#160;</span>Tejhua, tej, yotinechmacac on poder ipan nochi tlacatl, para niquinmacas nemilistli para nochipa nochimej on yejhuan yotinechinmacac. 
<span class="verse" id="JN17_3">3&#160;</span>Niman ijcuac se mitzixmati tejhua yejhuan san moselti melahuac tiDios, niman nejhua niJesucristo yejhuan otinechajtitlan, yejhua quipia on nemilistli yejhuan para nochipa. 
<span class="verse" id="JN17_4">4&#160;</span>Nejhua yonitlan on tlen otinechnahuatij nicchihuas. Ijcon, tej, yonimitzhueyilij ipan in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="JN17_5">5&#160;</span>Aman, tej, noTajtzin, ne campa tinemi, xnechmaca sa no yejhua on hueyilistli yejhuan mohuan nicpiaya ijcuac in tlalticpactli xe oncatca. 
<span class="verse" id="JN17_6">6&#160;</span>On tlacamej yejhuan tejhua otinechinmacac intzajlan on tlalticpactlacamej oniquinmachiltij aquin tejhua. Moyaxcahuan<a href='#FN117' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> catcaj, niman tejhua otinechinmacac, niman yoquitlacamatquej on tlen otiquijtoj. 
<span class="verse" id="JN17_7">7&#160;</span>Aman quimatztoquej ica nochi tlajtlamach yejhuan otinechmacac hualehua motech, 
<span class="verse" id="JN17_8">8&#160;</span>pampa yoniquinmacac motemachtil yejhuan otinechmacac, niman yejhuamej yoquiselijquej. Aman yejhuamej quimatij ica melahuac motech onihualeu, niman quineltocaj ica tejhua otinechajtitlan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN17_9">9&#160;</span>’Nejhua impampa motech nitlajtlani. Xictlajtlani impampa on tlalticpactlacamej, yej impampa on yejhuan otinechinmacac pampa yejhuamej moyaxcahuan. 
<span class="verse" id="JN17_10">10&#160;</span>Nochimej yejhuan noyaxcahuan no moyaxcahuan, niman nochimej yejhuan moyaxcahuan noyaxcahuan, niman yejhuamej nechhueyiliaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN17_11">11&#160;</span>’Aman nejhua niau para mohuan ninemis. Xoc ninocahuas ipan in tlalticpactli, pero yejhuamej nocahuasquej ipan in tlalticpactli. NoyecTajtzin, xquinmanahui ican mopoder yejhuan otinechinmacac para san secan ma nemican ijcon quen tejhua nohuan tinemi. 
<span class="verse" id="JN17_12">12&#160;</span>Ijcuac nejhua inhuan ninemiya ipan in tlalticpactli, on yejhuan otinechinmacac oniquinmanahuij ican mopoder. Oniquinmanahuij niman nion se xopoliu, yej san yejhua on yejhuan ye ijqui oncatca para polihuis para otenquis on tlen quijtohua on Yectlajcuilojli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN17_13">13&#160;</span>’Aman ye niau campa tejhua tinemi, pero chica oc<a href='#FN118' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ninemi ipan in tlalticpactli niquijtohua in tlatlamach para yejhuamej ma quipiacan sa no yejhua on paquilistli yejhuan nejhua nicpia. 
<span class="verse" id="JN17_14">14&#160;</span>Nejhua yoniquinmacac motemachtil, pero on tlalticpactlacamej quintlahuelitaj, pampa yejhuamej xoc nohuicaj quen on tlalticpactlacamej no ijqui quen nejhua xninohuica quen on tlalticpactlacamej. 
<span class="verse" id="JN17_15">15&#160;</span>Nejhua xnimitztlajtlanilia xquinquixti intzajlan on tlalticpactlacamej, yej nimitztlajtlanilia xquinmanahui itech on diablo. 
<span class="verse" id="JN17_16">16&#160;</span>Ijcon quen xninohuica quen on tlalticpactlacamej, yejhuamej no xnohuicaj quen on tlalticpactlacamej. 
<span class="verse" id="JN17_17">17&#160;</span>Xquinchipahuili innemilis itechcopa on tlen melahuac. Motlajtol yejhua tlen melahuac. 
<span class="verse" id="JN17_18">18&#160;</span>Ijcon quen tejhua otinechajtitlan campa nemij in tlalticpactlacamej, no ijqui nejhua niquintitlani campa nemij on tlalticpactlacamej. 
<span class="verse" id="JN17_19">19&#160;</span>Niman impampa yejhuamej sa no nejhua ninotemaca para yejhuamej huelis chipahuilosquej ica motlajtoltzin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN17_20">20&#160;</span>’Pero xnicchihua oración san impampa yejhuamej, yej no impampa on yejhuan nechneltocasquej itechcopa on temachtilistli yejhuan quiteijlisquej on yejhuan yotinechinmacac. 
<span class="verse" id="JN17_21">21&#160;</span>Nimitztlajtlanilia para nochimej yejhuamej ma san secan nemican. Oh, noTajtzin, ma yejhuamej san secan tohuan nemican ijcon quen tejhua tinemi niman nejhua mohuan ninemi. Melahuac, tej, ma san secan nemican tohuan para on tlalticpactlacamej ma quineltocacan ica tejhua otinechajtitlan. 
<span class="verse" id="JN17_22">22&#160;</span>Yejhuamej yoniquinmacac sa no yejhua on hueyilistli yejhuan tejhua otinechmacac para san secan ma nemican, ijcon quen tejhua niman nejhua tinemij san secnec. 
<span class="verse" id="JN17_23">23&#160;</span>Nejhua ninemi inhuan niman tejhua tinemi nohuan para yejhuamej huajnochihua san se niman ijqui on tlalticpactlacamej huelis quimatisquej ica tejhua otinechajtitlan, niman ica moconehuan tiquintlajsojtla<a href='#FN119' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> quen nejhua tinechtlajsojtla. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN17_24">24&#160;</span>’NoTajtzin, nicnequi para on yejhuan tejhua otinechinmacac nohuan nemisquej campa ninemis para ma quitacan on hueyilistli yejhuan otinechmacac. Nicpia on hueyilistli pampa otinechtlajsojtlac desde ijcuac in tlalticpactli xe oncatca. 
<span class="verse" id="JN17_25">25&#160;</span>NoyecTajtzin, on tlalticpactlacamej xmitzixmatij, pero nejhua nimitzixmati, niman yejhuamej in yejhuan achtopa otinechinmacac ye quimatztoquej ica tejhua otinechajtitlan. 
<span class="verse" id="JN17_26">26&#160;</span>Yoniquinmachiltij aquin tejhua, niman oc moca nitemachiltis para on tetlajsojtlalistli yejhuan tinechpialia ma intech onya, niman para sa no nejhua intech ma ninemi.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN18_0'> 18</div>
<div class='s'>Jesús ocajsiquej </div>
<div class='r'>(Mt. 26.47-56; Mr. 14.43-50; Lc. 22.47-53) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_1">1&#160;</span>Ijcuac Jesús yotlan quijtohua in tlajtlamach<a href='#FN120' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, oquis inhuan inomachtijcahuan niman oquipanahuitoj on atentli itoca Cedrón. Ompa oncatca se cojtlaquilyoj campa Jesús ocalac inhuan on inomachtijcahuan. 
<span class="verse" id="JN18_2">2&#160;</span>Judas, on yejhuan quitemactilisquia Jesús, no quixmatia ompa, pampa Jesús miyecpa onosentlalitoya inhuan inomachtijcahuan ompa ne. 
<span class="verse" id="JN18_3">3&#160;</span>Niman Judas oajsic ompa inhuan miyequej soldados. Niman oajsic inhuan sequimej ipolicías on tiopan yejhuan ohualajquej ican intlanahuatil on fariseos niman intlayecancahuan on tiopixquej. Yejhuamej yayaj ican armas niman quitquiyaj inlámparas niman ocopiltin. 
<span class="verse" id="JN18_4">4&#160;</span>Jesús ye quimatzticatca tlinon ipan nochihuas. Yejhua ohuajnonextij, niman oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon nenquitejtemohuaj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_5">5&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Jesús on chanej Nazaret. </div>
<div class='p'>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua ijqui notoca. </div>
<div class='p'>Judas, on yejhuan quitemactilij Jesús no ompa inhuan nemiya. 
<span class="verse" id="JN18_6">6&#160;</span>Niman ijcuac Jesús oquimijlij: “Nejhua ijqui notoca”, ohuajquetztiajquej ipan tlajli. 
<span class="verse" id="JN18_7">7&#160;</span>Quemaj Jesús ocsejpa oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon nenquitejtemohuaj? </div>
<div class='p'>Niman yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Jesús on yejhuan chanej Nazaret. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_8">8&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Yonemechijlij ica nejhua. Tla nejhua nennechtejtemohuaj, tla ijcon in ocsequimej xquincahuilican ma huiyan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_9">9&#160;</span>Yejhua in onochiu san para otenquis on tlen sa no Jesús oquijtoca: “On yejhuan otinechinmacac nion se xopoliu.” 
<span class="verse" id="JN18_10">10&#160;</span>Quemaj Simón Pedro, yejhuan quipiaya se espada, oquixicopintiaj niman oquitequilij iyecmacopanacas se tlacatl itoca Malco. Yejhua itlaquehual on más hueyi tlayecanquetl catca itech on tiopixquej. 
<span class="verse" id="JN18_11">11&#160;</span>Pero Jesús oquijij Pedro: </div>
<div class='p'>―Xcalacti moespada ne campa oticxicopin. ¿Tlen ticnemilia xijqui nonequi niquijyohuis on tlajyohuilistli yejhuan noTajtzin oquitlalij para niquijyohuis? </div>
<div class='s'>Jesús ocuicaquej ixpan Anás </div>
<div class='r'>(Mt. 26.57-58; Mr. 14.53-54; Lc. 22.54) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_12">12&#160;</span>Quemaj on miyequej soldados ihuan intlayecancau niman impolicías on hebreos ocajsiquej Jesús, niman oquisalojquej. 
<span class="verse" id="JN18_13">13&#160;</span>Quemaj ocuicaquej itech Anás. Anás imonta catca Caifás yejhuan ipan on xipan más hueyi tlayecanquetl catca intech on tiopixquej. 
<span class="verse" id="JN18_14">14&#160;</span>Yejhua in Caifás sa no yejhua yejhuan oquimijlijca on hebreos ica más cuajli para yejhuamej tla miquis se tlacatl ipampa on país. </div>
<div class='s'>Pedro oquinenec Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 26.69-70; Mr. 14.66-68; Lc. 22.55-57) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_15">15&#160;</span>Simón Pedro ihuan ocse nomachtijquetl quicuitlapanhuijtiayaj Jesús. On ocse nomachtijquetl quixmatiya on más hueyi intlayecancau on tiopixquej. Yejhua ica no ihuan Jesús ocalac ipan iquiahuac on tlayecanquetl. 
<span class="verse" id="JN18_16">16&#160;</span>Pero Pedro onocajca ne quiahuatenco. Yejhua ica on nomachtijquetl yejhuan quixmatiya inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej oquisaco niman otlajtlajtoj ihuan on sihuatl yejhuan tlapixqui ne quiahuatenco, niman ocalactij Pedro. 
<span class="verse" id="JN18_17">17&#160;</span>Quemaj on sihuatl yejhuan tlapixqui ne quiahuatempan ijquin oquitlajtoltij Pedro: </div>
<div class='p'>―¿Tlen tejhua xno tiitemachtijcau on tlacatl? </div>
<div class='p'>Pedro oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ca, nejhua ca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_18">18&#160;</span>On tetequichihuilijquej niman on policías oquitlalijcaj tlitl de tecojli niman majmaniyaj ica nototonijticatcaj pampa sehuaya. Pedro no ompa inhuan nemiya chica nototonijticatca itech on tlitl. </div>
<div class='s'>On más hueyi intlayecancau on tiopixquej oquiyolcuitij Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 26.59-66; Mr. 14.55-64; Lc. 22.66-71) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_19">19&#160;</span>On tlayecanquetl intech on tiopixquej oquitlajtoltij Jesús ica on inomachtijcahuan, niman ica on tlen quitemachtiaya. 
<span class="verse" id="JN18_20">20&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua teixpan onitlajtlajtoj ixpan nochi tlacatl. Nochipa nitemachtiaya ipan on tiopantin niman ipan on hueyi tiopan campa nosentlaliaj nochimej on hebreos. Ijcon, tej, xitlaj<a href='#FN121' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> san oniquichtacaijtoj. 
<span class="verse" id="JN18_21">21&#160;</span>¿Tlica<a href='#FN122' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nejhua tinechtlajtoltia? Xquintlajtolti on yejhuan nechcaquiyaj. Yejhuamej ma quijtocan tlinon niquimijliaya. Yejhuamej quimatztoquej tlinon notemachtil. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_22">22&#160;</span>Ijcuac Jesús ijcon oquijtoj, se ipolicía on hueyi tiopan yejhuan ompa nemiya oquixayacahuitectiaj, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Ijcon ticnanquilia on más hueyi intlayecancau on tiopixquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_23">23&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla itlaj xmelahuac oniquijtoj, xquijto tlica xmelahuac. Pero tla melahuac on tlen oniquijto, ¿tlica, tej, tinechmailia? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_24">24&#160;</span>Quemaj Anás oquititlan itech Caifás on yejhuan inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej. Jesús oc<a href='#FN123' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> salijtiaya. </div>
<div class='s'>Pedro oquinenec Jesús ocpa más </div>
<div class='r'>(Mt. 26.71-75; Mr. 14.66-72; Lc. 22.58-62) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_25">25&#160;</span>Chica Pedro oc nototonijticatca ne itech on tlitl, oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tejhua xnotiitemachtijcau on tlacatl? </div>
<div class='p'>Niman Pedro oquinenec<a href='#FN124' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ca, nejhua ca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_26">26&#160;</span>Quemaj se itequichihuilijcau on tlayecanquetl itech on tiopixquej, yejhuan quen quitaya on tlacatl yejhuan Pedro oquinacastzonteca, ijquin oquitlajtoltij Pedro: </div>
<div class='p'>―¿Xihuan onimitzitac ne ipan cojtlaquilyoj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_27">27&#160;</span>Pedro ocsejpa oquinenec, niman nimantzin otzajtzic se caxtil<a href='#FN125' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. </div>
<div class='s'>Pilato oquiyolcuitij Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 27.1-2, 11-14; Mr. 15.1-5; Lc. 23.1-5) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_28">28&#160;</span>Quemaj oquejcuanijquej Jesús ne ichan Caifás niman ocuicaquej ne ipan ipalacio on gobernador. Ye huajtlanestiaya niman on hebreos xocalaquej ne ipan on palacio para ma ca nijtlacosquej ixpan Dios. Tla nijtlacosquej ixpan Dios xhuelis quicuasquej on tiotlac tlajcuajli ipan on ilhuitl pascua. Yejhua ica xocalaquej ne ipan on palacio. 
<span class="verse" id="JN18_29">29&#160;</span>Yejhua ica Pilato ohuajquis para oquinnotz, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon ica nenquiteixpanhuiyaj yejhua in tlacatl? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_30">30&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tla yejhua xquichihuasquia on tlen xcuajli xtimitzajhuiquilisquiaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_31">31&#160;</span>Quemaj Pilato oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xcuicacan. Nemejhuamej xyolcuitican niman xtlajtlacolmacacan quen no nemotlanahuatil. </div>
<div class='p'>On hebreos oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Pero itlanahuatil César xtechcahuilia yacaj ticmictisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_32">32&#160;</span>Ijcon otenquis on tlen Jesús oquijtojca ica yejhua ijcon miquis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_33">33&#160;</span>Pilato ocsejpa ocalaquito ne ipan ipalacio, oconotz Jesús niman ijquin oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Tejhua tiinRey on hebreos? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_34">34&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Yejhua on tlen tictlajtlani san tejhua ticonnemilia, noso pampa yej ocsequimej omitzijlijquej aquin nejhua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_35">35&#160;</span>Pilato oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlen ticnemilia ica nejhua nihebreo? On mochantlacaj<a href='#FN126' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman on tlayecanquej tiopixquej yejhuamej omitztemacaco notech. ¿Tlen tlinon oticchiu? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_36">36&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Nejhua xnitlamandarohua nican ipan in tlalticpactli quen se rey. Tla nitlanahuatisquia nican, on yejhuan nohuan quistinemij nechmanahuisquiaj para nejhua xnechtemacasquiaj intech on hebreos. Pero nejhua xnitlamandarohua nican ipan in tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_37">37&#160;</span>Quemaj Pilato oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon, tej, ¿tejhua tiRey? </div>
<div class='p'>Jesús oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Nejhua niRey quen tejhua tiquijtohua. Nejhua onitlacat niman onihuajlaj ipan in tlalticpactli para onicteixpantilico on tlen melahuac. Nochimej yejhuan quitlacamatij on tlen melahuac, caquij tlen nejhua niquijtohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_38">38&#160;</span>Pilato oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Niman catlejhua on tlen melahuac? </div>
<div class='s'>Jesús oquitlajtlacolmacaquej ican miquilistli </div>
<div class='r'>(Mt. 27.15-31; Mr. 15.6-20; Lc. 23.13-25) </div>
<div class='p'>Ijcuac ijcon yoquitlajtoltij, ocsejpa ohuajquis para oquinnotz on hebreos, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xitlaj nicnextilia tla itlaj tlanahuatijli xoquitlacamat in tlacatl. 
<span class="verse" id="JN18_39">39&#160;</span>Pero ye ijqui huajnochijtiu para nocahua para nemechmacahuilia se yejhuan tzacuticaj ipan in hueyi ilhuitl pascua. ¿Nenquinequij, tej, ma nemechmacahuili inRey on hebreos? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN18_40">40&#160;</span>Ijcuacon nochimej otzajtziquej: </div>
<div class='p'>―¡Yejhua on ma ca xmacahua! ¡Xmacahua Barrabás! </div>
<div class='p'>Niman Barrabás, se tlachtequetl catca.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN19_0'> 19</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_1">1&#160;</span>Quemaj Pilato oquimayau Jesús niman otlanahuatij ma quitlatzhuitequican. 
<span class="verse" id="JN19_2">2&#160;</span>Yejhuamej on soldados oquichijchijquej se huitzcorona niman oquimaniltijquej Jesús. Niman no oquitlaquentijquej ican se tlaquentli morado. 
<span class="verse" id="JN19_3">3&#160;</span>Quemaj oquinisihuijquej, niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¡Cuajli xnemi, tiinRey on hebreos! </div>
<div class='p'>Niman oquixayacahuijhuitequej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_4">4&#160;</span>Quemaj Pilato ocsejpa ohuajquis, niman oquimijlij on hebreos: </div>
<div class='p'>―Xquitacan, nican nicuajhuica para xmatican ica xitlaj<a href='#FN127' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nicnextilia tlen xcuajli oquichiu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_5">5&#160;</span>Niman Jesús ohuajquis cuajmantiaya ihuitzcorona niman huajtlaquemejtitiaya ican on tlaquentli morado. Quemaj Pilato oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¡Xquitacan, nican nemi in tlacatl! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_6">6&#160;</span>Ijcuac on tlayecanquej tiopixquej niman on policías oquitaquej Jesús, opejquej tzajtzij: </div>
<div class='p'>―¡Xmajmasohualti<a href='#FN128' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN129' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>! ¡Xmajmasohualti ipan cojnepanojli! </div>
<div class='p'>Pilato oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej xcuican niman xmajmasohualtican ipan cojnepanojli, pampa nejhua nion se itlajtlacol xonicnextilij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_7">7&#160;</span>Pero on hebreos oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tejhuamej ticpiaj se tlanahuatijli niman totlanahuatil quijtohua ica oncaj miquis, pampa yonoteneu iConetzin Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_8">8&#160;</span>Ijcuac Pilato ijcon ocac, más sanoyej<a href='#FN130' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> onomojtij. 
<span class="verse" id="JN19_9">9&#160;</span>Ocsejpa ocalaquito ne ijtic on palacio, niman oquitlajtoltij Jesús: </div>
<div class='p'>―¿Canon tihualehua tejhua? </div>
<div class='p'>Pero Jesús xitlaj ica oquinanquilij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_10">10&#160;</span>Niman Pilato oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Xitlaj ica tinechnanquilia? ¿Tlen xticmati ica nicpia tequihuajyotl para nimitzmajmasohualtis ipan cojnepanojli niman no nicpia tequihuajyotl para nimitzmacahuas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_11">11&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xticpiasquia itlaj tequihuajyotl nopan tla Dios xmitzmacasquia. Yejhua ica quipia más hueyi tlajtlacojli xquen tejhua on yejhuan motech onechtemacac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_12">12&#160;</span>Quemaj Pilato quitejtemohuiliaya quen ijqui quimacahuasquia Jesús, pero on hebreos ijquin oquitzajtzilijquej: </div>
<div class='p'>―¡Tla ticmacahuas, xtiitetlajsojcau<a href='#FN131' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> César on hueyi tlayecanquetl yejhuan tequihuaj ipan on país itoca Roma! ¡San aquinon yejhuan nochihua rey, yejhua nochihua itlahuelicniu César! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_13">13&#160;</span>Quemaj ijcuac Pilato ijcon ocac, otlanahuatij ma cuajquixtitij Jesús niman yejhua ohuajnotlalij ne ipan nesehuilpan campa tequihuajti niman tetlajtlacolmaca. Ne campa onotlalij ican tlajtojli hebreo quitocayotiayaj Gabata. Quijtosnequi on tepejpechyoj<a href='#FN132' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="JN19_14">14&#160;</span>Ijcuacon canaj tlacualispan catca ipan on tonajli ijcuac xe ajsi on ilhuitl pascua. Quemaj Pilato oquimijlij on hebreos: </div>
<div class='p'>―¡Nican nemi nemoRey! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_15">15&#160;</span>Pero yejhuamej otzajtziquej: </div>
<div class='p'>―¡Ma miqui! ¡Ma miqui! ¡Xmajmasohualtican ipan cojnepanojli! </div>
<div class='p'>Pilato oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tla ijcon, nenquinequij ma nicmajmasohualtia ipan cojnepanojli nemoRey? </div>
<div class='p'>Pero on tlayecanquej tiopixquej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tejhuamej xticpiaj ocse rey. Torey san yejhua César. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_16">16&#160;</span>Yejhua ica on, Pilato oquinmactilij para ma quimajmasohualtican ipan cojnepanojli, niman on soldados ocuicaquej. </div>
<div class='s'>Jesús ocacopilojquej </div>
<div class='r'>(Mt. 27.32-44; Mr. 15.21-32; Lc. 23.26-43) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_17">17&#160;</span>Jesús, tej, oquis oquimamajtiaj icojnepanol<a href='#FN133' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> para oyaj ne campa quitocayatiaj Micatzontecomatl, yejhuan ican on tlajtojli hebreo itoca Gólgota. 
<span class="verse" id="JN19_18">18&#160;</span>Ompa, tej, oquimajmasohualtiquej<a href='#FN134' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ipan cojnepanojli. Niman ihuan yejhua omemej más oquinmajmasohualtiquej ipan cojnepanoltin inajnacastlan niman Jesús intlajcotian. 
<span class="verse" id="JN19_19">19&#160;</span>Pilato oquijcuiloj se tlajcuilojli niman otlanahuatij ma quitlalitij ne ipan on cojnepanojli. On tlajcuilojli quijtohuaya: “In Jesús yejhuan chanej Nazaret yejhua inRey on hebreos.” 
<span class="verse" id="JN19_20">20&#160;</span>Miyequej hebreos oquinomachtijquej on tlajcuilojli pampa on campa oquimajmasohualtiquej Jesús ipan cojnepanojli xhuejca oncatca itech on hueyican. Niman on tlajcuilojli tlajcuilolnesticatca ican tlajtojli hebreo, griego niman latín. 
<span class="verse" id="JN19_21">21&#160;</span>On tlayecanquej tiopixquej hebreos oquijlijquej Pilato: </div>
<div class='p'>―Ma ca xquijcuilo “InRey on hebreos.” Más cuajli xquijcuilo: “In tlacatl notenehua inRey on hebreos.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_22">22&#160;</span>Pero Pilato oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tlen yoniquijcuiloj, yoniquijcuiloj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_23">23&#160;</span>Ijcuac on soldados yoquimajmasohuatiquej Jesús ipan cojnepanojli, oquitilanquej itlaquen niman naucantipan oquixelojquej, niman sejsetemej oquicuiquej. Niman no oquitilanquej itlaquen pani, itoca manto, yejhuan xtlajtzontli catca yej san se hueyi catca. 
<span class="verse" id="JN19_24">24&#160;</span>On soldados oquinojlijquej: </div>
<div class='p'>―Ma ca ma tictzajtzayanacan. Más cuajli ma titotlatlanican para tiquitasquej aquinon tetlanis yejhua quicuis. </div>
<div class='p'>Ijcon, tej, otenquis on Yectlajcuilojli yejhuan quijtohua: “Oquinoxexelohuilijquej notlaquen niman ica on nomanto onotlatlanquej para ones aquinon iyaxca<a href='#FN135' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yes.” Ijcon, tej, oquichijquej on soldados. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_25">25&#160;</span>Itech icojnepanol Jesús ompa nemiya inan niman icniu on inan yejhuan sihuatl. María on isihuau Cleofas no ompa nemiya ihuan María yejhuan hualehua Magdala. 
<span class="verse" id="JN19_26">26&#160;</span>Ijcuac Jesús oquitac inan ihuan ijcac on nomachtijquetl yejhuan sanoyej oquitlajsojtlac<a href='#FN136' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, oquijlij inan: </div>
<div class='p'>―Sihuatl, ompon nemi moconeu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_27">27&#160;</span>Quemaj oquijlij on nomachtijquetl: </div>
<div class='p'>―Ompon nemi monan. </div>
<div class='p'>Niman ijcuacon on nomachtijquetl oquiselij ne ichan quen inan. </div>
<div class='s'>Jesús onotlamilij </div>
<div class='r'>(Mt. 27.45-56; Mr. 15.33-41; Lc. 23.44-49) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_28">28&#160;</span>Quemaj ijcuac nochi yejhua in yopanoc, Jesús quimatzticatca ica nochi itequiu yotlan, niman para otenquis on Yectlajcuilojli, oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Namiqui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_29">29&#160;</span>Ompa oncatca se jarro tenticatca ican on xococ vino. Yejhua ica oquipatzojquej se esponja ican on vino. Quemaj oquitlalijquej ipan se acatl, niman ocontlalilijquej ne ipan icamac. 
<span class="verse" id="JN19_30">30&#160;</span>Ijcuac Jesús oquimat on xococ vino, oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nochi cuajli yonitenquis. </div>
<div class='p'>Quemaj onotzonacapiloj, niman ohuajnotlamilij. </div>
<div class='s'>Sen soldado oquitzopinij Jesús ijtinacastlan ican ilanza </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_31">31&#160;</span>On hebreos oquitlajtlanilijquej Pilato ma tlanahuati ma quimicxipojpostequican on yejhuan oquinmajmasohualtiquej<a href='#FN137' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ipan incojnepanol<a href='#FN138' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, niman ma quimejcuanican on intlalnacayo ne ipan incojnepanol. Ijcon oquitlajtlanilijquej Pilato pampa ye viernes catca niman xquinequiyaj para on tlalnacayomej nocahuasquej ne ipan cojnepanoltin ipan sábado on tonajli ijcuac nosehuiaj on hebreos. Niman yejhua in sábado más hueyixticatca xquen ocsequi sábados pampa ye ajsiticatca on ilhuitl pascua. 
<span class="verse" id="JN19_32">32&#160;</span>Quemaj on soldados oyajquej niman oquicxipostequej on achtoj tlacatl, niman quemaj quej on ocse tlacatl yejhuan nopilcaya itech ica Jesús. 
<span class="verse" id="JN19_33">33&#160;</span>Pero ijcuac on soldados oyajquej itech Jesús oquitaquej ica yomic. Yejhua ica xoc oquicxipostequej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_34">34&#160;</span>Pero se soldado oquitzopinij ijtinacastlan ican ilanza. Quemaj nimantzin oquis yestli niman atl. 
<span class="verse" id="JN19_35">35&#160;</span>Nochi yejhua in cuajli oniquitac. Nemechijlia on tlen oniquitac niman toTeco quimati ica nemechijlia on tlen melahuac. Nejhua nemechijlia yejhua in para nemejhuamej no xneltocacan. 
<span class="verse" id="JN19_36">36&#160;</span>In tlajtlamach<a href='#FN139' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> onochiu para otenquis on Yectlajcuilojli campa quijtohua: “Nion se iomiyo xquipostequilisquej.” 
<span class="verse" id="JN19_37">37&#160;</span>Niman ocsecan no quijtohua: “Quitasquej on yejhuan oquitzopinijquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquitlaltocaquej </div>
<div class='r'>(Mt. 27.57-61; Mr. 15.42-47; Lc. 23.50-56) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN19_38">38&#160;</span>Más saquin<a href='#FN140' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ijcuac ijcon yonochiu, José, on yejhuan chantiya ne Arimatea, oquitlajtlanilij permiso Pilato para quitquis itlalnacayo Jesús. José san ichtaca<a href='#FN141' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> inomachtijcau catca Jesús, pampa quinmacasiya on hebreos. Pilato ocahuilij, niman José oyaj niman oquitquic itlalnacayo Jesús. 
<span class="verse" id="JN19_39">39&#160;</span>No ijqui Nicodemo, on yejhuan achtoj oyajca quinotzato Jesús ijcuac tlayohua, oajsic niman cuajquiya canaj sempoajli<a href='#FN142' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> huan majtlactli kilos ajhuialistin tlachijchiutli ican mirra niman iyayo se xojtli itoca áloes. 
<span class="verse" id="JN19_40">40&#160;</span>Ijcon, tej, José niman Nicodemo oquitquiquej itlalnacayo Jesús, niman oquitetejcuixquej ica on tlaquentli<a href='#FN143' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> fino itoca lienzo yejhuan oquitlalilijquej on se tlaneloltipan ajhuiyalistli. Oquichijquej quen quichihuaj on hebreos ijcuac quintocaj on mimiquej. 
<span class="verse" id="JN19_41">41&#160;</span>Ne campa oquimajmasohualtiquej<a href='#FN144' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> Jesús ipan cojnepanojli<a href='#FN145' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oncatca se cojtlaquilyoj. Niman ipan on cojtlaquilyoj oncatca se yencuic tlalcontli ijtic se teostotl campa xe yacaj contocayaj. 
<span class="verse" id="JN19_42">42&#160;</span>Ompa oquitlalijquej itlalnacayo Jesús pampa on tlalcontli nisiu oncatca, niman pampa ye pehuaya on tonajli ijcuac nosehuisquej on hebreos.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN20_0'> 20</div>
<div class='s'>Jesús oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon </div>
<div class='r'>(Mt. 28.1-10; Mr. 16.1-8; Lc. 24.1-12) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_1">1&#160;</span>Saniman ipan on achtoj tonajli ipeuyan on semana, ijcuac oc<a href='#FN146' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tlayohuatoc catca, María, yejhuan chantiya ne ipan on pueblo itoca Magdala, oyaj ne itech on tlalcontli. Niman ijcuac oajsic, oquitac ica xoc ompa oncatca on tetl yejhuan quitentzacuticatca on teostotl. 
<span class="verse" id="JN20_2">2&#160;</span>Quemaj onotlaloj ne campa nemiyaj Simón Pedro niman on nomachtijquetl yejhaun Jesús sanoyej<a href='#FN147' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quitlajsojtlaya<a href='#FN148' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Yoquejcuanijquej toTeco ne ipan itlalcon niman xticmatij canon ocahuatoj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_3">3&#160;</span>Quemaj Pedro niman on ocse nomachtijquetl oquisquej niman oyajquej ne itech on tlalcontli. 
<span class="verse" id="JN20_4">4&#160;</span>On omemej notlajtlalohuayaj, pero on ocse más sanoyej onotlaloj xquen Pedro niman achtopa yejhua oajsic itech on tlalcontli ne ijtic on teostotl. 
<span class="verse" id="JN20_5">5&#160;</span>Onopachoj para ontlachix ijtic on tlalcontli niman san oquitac ompa oncaj on tlaquentin<a href='#FN149' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> istaquej, pero xocalaquito. 
<span class="verse" id="JN20_6">6&#160;</span>Quemaj Simón Pedro oajsic icuitlapan niman ocalaquito ne ijtic on tlalcontli. Yejhua no oquitac ompa oncaj on tlaquentin istaquej. 
<span class="verse" id="JN20_7">7&#160;</span>Niman no oquitac on tlaquentli<a href='#FN150' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan ica ocuatejcuixcaj Jesús. On tlaquentli yejhuan ica ocuatejcuixcaj xsan secan oncatca ihuan on tlaquentin istaquej, yej tepayolijticatca niman ocsecan oncatca. 
<span class="verse" id="JN20_8">8&#160;</span>Quemaj no ocalaquito on ocse nomachtijquetl yejhuan achtopa oajsic. Ijcuac cuajli oquitac tlinon yonochiu, oquineltocac ica Jesús nemi. 
<span class="verse" id="JN20_9">9&#160;</span>Yejhuamej, tej, oc xe cajsicamatiyaj on Yectlajcuilojli yejhuan quijtohua ica Jesús ica oncatca yolihuis niman noquetztehuas ne ipan itlalcon. 
<span class="verse" id="JN20_10">10&#160;</span>Quemaj yejhuamej on nomachtijquej oyajquej para inchan. </div>
<div class='s'>Jesús oquinotitij María yejhuan chanej Magdala </div>
<div class='r'>(Mr. 16.9-11) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_11">11&#160;</span>Pero María onocau ne quiahuac itech on tlalcontli niman chocaya. Chica chocaya, onopachoj para ontlachix ijtic on tlacontli, 
<span class="verse" id="JN20_12">12&#160;</span>niman oquintac omemej ilhuicactequitquej<a href='#FN151' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ican intlaquen istac. Yejhuamej yejyehuaticatcaj ne campa oncatca on itlalnacayo Jesús. Ocse yehuaticatca ne campa itzontlan niman se ne icxitlan. 
<span class="verse" id="JN20_13">13&#160;</span>Niman on ilhuicactequitquej oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―Sihuatl, ¿tlica<a href='#FN152' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tichocaticaj? </div>
<div class='p'>Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Pampa yoquejcuanijquej noTeco niman xnicmati canon ocahuatoj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_14">14&#160;</span>Quemaj ijcuac ijcon oquijtoj, onocuep niman oquitac Jesús ica ompa nemiya, pero xquimatiya ica yejhua Jesús. 
<span class="verse" id="JN20_15">15&#160;</span>Quemaj Jesús oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―Sihuatl, ¿tlica tichocaticaj? ¿Aquinon tictejtemohua? </div>
<div class='p'>Yejhua oquinemilij ica on aquin oquinotz, yejhua on yejhuan quitlapia on cojtlaquilyoj. Yejhua ica oquijlij: </div>
<div class='p'>―Señor, tla tejhua oticuicac, xnechijli canon oticau para nejhua nicuicas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_16">16&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡María! </div>
<div class='p'>Yejhua onocueptiquis itech, niman oquijlij ican tlajtojli hebreo: </div>
<div class='p'>―¡Raboni! ―yejhuan quijtosnequi Temachtijquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_17">17&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xnechquitzqui pampa oc<a href='#FN153' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xe nitlejcohua ne itech noTajtzin. Pero xhuiya niman xquimijliti on nocnihuan ica nitlejcohua ne itech noTajtzin niman nemoTajtzin, itech noDios niman nemoDios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_18">18&#160;</span>Quemaj María on yejhuan chanej ne Magdala oyaj quinmachiltito on nomachtijquej ica yejhua yoquitac inTeco, niman ica yejhua oquijlij in tlajtlamach<a href='#FN154' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. </div>
<div class='s'>Jesús oquinnotitij on inomachtijcahuan </div>
<div class='r'>(Mt. 28.16-20; Mr. 16.14-18; Lc. 24.36-49) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_19">19&#160;</span>Sa no ipan on tonajli, on achtoj tonajli ipeuyan on semana ijcuac tlayohua, on nomachtijquej onosentlalijquej ipan se cajli. Cuajli oquintzajtzacuquej on tlatzacuilomej<a href='#FN155' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> pampa quinmacajsiyaj on hebreos. Masqui cuajli tlatzajtzacutoyaj, Jesús ocalac niman onotelquetztajsic ne intlajcotian, niman ijquin oquintlajpaloj: </div>
<div class='p'>―Xyolsejtiacan nemejhuamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_20">20&#160;</span>Ijcuac ijcon yoquimijlij, oquintitij imahuan campa oquitzopinijcaj, niman no ijtinacastlan. Niman on nomachtijquej sanoyej opacquej ica oquitaquej inTeco. 
<span class="verse" id="JN20_21">21&#160;</span>Quemaj Jesús ocsejpa oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xyolsejtiacan nemejhuamej. Ijcon quen noTajtzin onechajtitlan, no ijqui nemechtitlani. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_22">22&#160;</span>Niman ijcuac ijquin oquijtoj, oquimilpitz niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xselican on Espíritu Santo. 
<span class="verse" id="JN20_23">23&#160;</span>Tla nemejhuamej nenquintlapojpolhuiliaj intlajtlacolhuan on tlacamej, intlajtlacolhuan pojpolihuisquej. Niman tla xnenquintlapojpolhuiliaj intlajtlacolhuan, intlajtlacolhuan xpojpolihuis. </div>
<div class='s'>Jesús oquinotitij Tomás </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_24">24&#160;</span>Pero Tomás yejhuan tehuan caxitia on majtlactli huan ome nomachtijquej, niman yejhuan cuitiaj cohuatzin<a href='#FN156' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, xompa inhuan nemiya ijcuac ohualajca Jesús. 
<span class="verse" id="JN20_25">25&#160;</span>Yejhua ica on ocsequimej nomachtijquej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Yotiquitaquej toTeco. </div>
<div class='p'>Pero Tomás oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla nejhua xniquita imahuan campa otlajtlalacaj on clavos, niman xompa nicalactia nomajpil, niman no xnicalactia noma ipan ijtinacastlan, xnicneltocas ica nemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_26">26&#160;</span>Chicueyi tonajli más saquin<a href='#FN157' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, on nomachtijquej ocsejpa onosentlalijquej ipan se cajli, niman ijcuacon ompa inhuan nemiya Tomás. Quemaj, masqui tlatzajtzacutoya cuajli, Jesús ocalac, onotelquetz intlajcotian niman oquintlajpaloj, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xyolsejtiacan nemejhuamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_27">27&#160;</span>Quemaj oquijlij Tomás: </div>
<div class='p'>―Nican xcalacti momajpil ipan nomahuan. Xquintaj nomahuan. Niman xcuajqui moma niman xcalacti nican nojtinacastlan. Ma ca sa xometlamatztia, yej xnechneltoca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_28">28&#160;</span>Ijcuacon Tomás oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡NoTeco niman noDios! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_29">29&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tomás, tejhua otitlaneltocac pampa otinechitac. Quintiochihuasquej sanoyej on yejhuan xonechitaquej niman otlaneltocaquej. </div>
<div class='s'>On tlinon para onijcuiloj in tlajcuilolamatl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN20_30">30&#160;</span>Niman Jesús oquichiu ocsequi miyec milagros imixpan on inomachtijcahuan yejhuan xtlajcuilolnesticaj ipan in tlajcuilolamatl. 
<span class="verse" id="JN20_31">31&#160;</span>Pero yejhua in tlen onijcuiloj, onijcuiloj para nemejhuamej xneltocacan ica Jesús yejhua Cristo iConetzin Dios, niman para ijcuac nenquineltocasquej nenquipiasquej yencuic nemilistli itechcopa Jesucristo.  </div>
<div class='psalmlabel' id='JN21_0'> 21</div>
<div class='s'>Jesús oquinnotitij chicomemej inomachtijcahuan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_1">1&#160;</span>Ijcuac ijcon yonochiu, Jesús ocsejpa oquinnotitij on inomachtijcahuan ne itenco on mar itoca Tiberias. Ijcuacon ijquin oquinnotitij. 
<span class="verse" id="JN21_2">2&#160;</span>Simón Pedro, Tomás, on yejhuan cuitiayaj cohuatzin<a href='#FN158' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman Natanael yejhuan chantiya ne Caná de Galilea, iconehuan Zebedeo, niman ocse omemej inomachtijcahuan Jesús san secan nemiyaj. 
<span class="verse" id="JN21_3">3&#160;</span>Simón Pedro oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nomichajsis. </div>
<div class='p'>Yejhuamej on ocsequimej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tejhuamej no mohuan tiasquej. </div>
<div class='p'>Yejhua ica oyajquej niman otlejcoquej ipan se barco. Pero ipan nochi on tlayohua xitlaj<a href='#FN159' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> michin ocajsiquej. 
<span class="verse" id="JN21_4">4&#160;</span>Ijcuac ye huajtlanestiaya, Jesús nemiya ne itenco on mar, pero on nomachtijquej xquimatiyaj ica yejhua. 
<span class="verse" id="JN21_5">5&#160;</span>Quemaj oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Noconehuan, ¿xitlaj michin nencajsij? </div>
<div class='p'>Niman yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Ca. Xitlaj ticajsij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_6">6&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xconchapanican nemomatlau iyecmacopa on barco niman nenquimajsisquej michimej. </div>
<div class='p'>Ijqui oquichijquej niman quemaj xoc hueliyaj quixtiayaj on inmatlau ne ijtic on atl pampa sanoyej<a href='#FN160' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> miyec michin ijtic huajlaya. 
<span class="verse" id="JN21_7">7&#160;</span>Quemaj on nomachtijquetl yejhuan Jesús sanoyej quitlajsojtlaya<a href='#FN161' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, oquijlij Pedro: </div>
<div class='p'>―¡Yejhua toTeco! </div>
<div class='p'>Niman ijcuac Simón Pedro ocac ica yejhua inTeco, nimantzin onotlaquentijtihuetz pampa onotlaquenquixtijca. Quemaj ijcuac onotlaquentij, onatlajcal. 
<span class="verse" id="JN21_8">8&#160;</span>Xhuejca nemiyaj de ne atentli, san canaj cien metros. Niman on ocsequimej nomachtijquej oajsiquej ne itenco on atl ipan on barco. Yejhuamej quitejchihuilantiajquej on inmatlau yejhuan tentiaya ican michimej. 
<span class="verse" id="JN21_9">9&#160;</span>Ijcuac oajsiquej ipan tlajli, oquitaquej tlitl niman ipan on tlixochtli oncatcaj michin niman pan. 
<span class="verse" id="JN21_10">10&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xquinhuajhuicacan sequimej michimej yejhuan quemach onenquimajsiquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_11">11&#160;</span>Simón Pedro otlejcoc ipan on barco niman oquitejchihuilantiaj on matlatl hasta ne ipan on atentli tentiaya ican michimej huejhueyimej. Ocajsiquej yeyi ciento huan tlajco ipan yeyi huejhueyi michin. Niman masqui sanoyej miyec catca, on matlatl xotzayan. 
<span class="verse" id="JN21_12">12&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajlacan niman xtlacuacan. </div>
<div class='p'>Niman nion se nomachtijquetl xoquinemilij quitlajtoltis aquin yejhua pampa quimatzticatcaj ica yejhua inTeco. 
<span class="verse" id="JN21_13">13&#160;</span>Quemaj Jesús oquinnisihuij, niman ocontilan on pan niman oquinmacac, niman sa no ijqui oquichiu ican on michin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_14">14&#160;</span>In, tej, ica yexpa oquinnotitij Jesús on inomachtijcahuan ijcuac yoyoliu<a href='#FN162' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman yonoquetzteu ne ipan itlalcon. </div>
<div class='s'>Jesús oquiyolcuitij Simón Pedro </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_15">15&#160;</span>Ijcuac yotlacuajquej, Jesús oquitlajtoltij Simón Pedro: </div>
<div class='p'>―Simón, iconeu Jonás, ¿más tinechtlajsojtla<a href='#FN163' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xquen yejhuamej in? </div>
<div class='p'>Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Quemaj. NoTeco, tejhua ticmati ica nimitztlajsojtla. </div>
<div class='p'>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon xquintlacualti noborreguitos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_16">16&#160;</span>Ica ocpa ocsejpa oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―Simón, iconeu Jonás, ¿tinechtlajsojtla? </div>
<div class='p'>Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Quemaj. NoTeco, tejhua ticmatzticaj ica nimitztlajsojtla. </div>
<div class='p'>Yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon xquintlapia noborregos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_17">17&#160;</span>Ica yexpa oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―Simón, iconeu Jonás, ¿tinechtlajsojtla? </div>
<div class='p'>Pedro onajman pampa ica yexpa oquitlajtoltij tla quitlajsojtla, niman yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, tejhua nochi ticmati. Tejhua ticmatzticaj ica nimitztlajsojtla. </div>
<div class='p'>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon xquintlacualti noborregos. 
<span class="verse" id="JN21_18">18&#160;</span>Ica tlen melahuac nimitzijlia ica ijcuac más ticonetl catca, san tihuajmotlaquentiaya niman tiaya campaca tejhua ticnequiya, pero ijcuac ye tihuehuentzin yes, san tiquinhuajmelahuas momahuan niman ocse mitztlaquentis, niman mitzhuicas campa xticnequis tias. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_19">19&#160;</span>Ijcuac Jesús ijcon oquijtoj, oquipantlantilij quen ijqui Pedro miquis niman ijqui quihueyilis Dios. Quemaj oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡Xhuajla nohuan! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_20">20&#160;</span>Quemaj Pedro ohuajnocuep, niman oquitac ica quicuitlapanhuiya on nomachtijquetl yejhuan Jesús sanoyej quitlajsojtlaya. On yejhua on nomachtijquetl yejhuan ijcuac otlacuaquej inacastlan Jesús nemiya, niman oquitlajtoltij: “NoTeco, ¿aquinon on yejhuan mitztemacas?” 
<span class="verse" id="JN21_21">21&#160;</span>Niman ijcuac Pedro ocontac, ijquin oquitlajtoltij Jesús: </div>
<div class='p'>―NoTeco, niman yejhua in yej ¿tlinon ipan nochihuas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_22">22&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla nejhua nicnequi para yejhua ma nemi hasta ijcuac ocsejpa nihuajlas, ¿tlin ticmati tejhua? Tejhua xhuajla nohuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_23">23&#160;</span>Yejhua ica omachiyato intech on nomachtijquej ica on nomachtijquetl xmiquis. Pero Jesús xoquijlij ica yejhua xmiquis, yej oquijtoj: “Tla nejhua nicnequi para yejhua nemis hasta ijcuac ocsejpa nihuajlas, ¿tlin ticmati tejhua?” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="JN21_24">24&#160;</span>Yejhua in nomachtijquetl yejhua quiteixpantilia nochi quen oquitac in tlajtlamach<a href='#FN164' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman oquijcuiloj nochi in tlajtlamach ipan in tlajcuilolamatl. Niman ticmatij ica on tlen quijtohua, yejhua tlen melahuac. 
<span class="verse" id="JN21_25">25&#160;</span>Niman no oncaj ocsequi miyec tlajtlamach yejhuan Jesús oquichiu. Niman nicnemilia ica tla niquijcuilosquia cada se de nochi on tlajtlamach, xonyasquia canon quintlalisquia ipan in tlalticpactli para nochi on tlajcuilolamamej. Ma ijqui nochihua.</div><div class="footnote">
<hr />
<aside epub:type='footnote' id="FN1"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN1_3"><span class="notemark">*</span> 1:3</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN2"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN1_14"><span class="notemark">†</span> 1:14</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN3"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN1_14"><span class="notemark">‡</span> 1:14</a>
 <span class="ft">amó </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN4"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN1_25"><span class="notemark">§</span> 1:25</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN5"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN1_27"><span class="notemark">*</span> 1:27</a>
 <span class="ft">no merezco </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN6"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN1_48"><span class="notemark">†</span> 1:48</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN7"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN1_51"><span class="notemark">‡</span> 1:51</a>
 <span class="ft">ángeles de él: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN8"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN2_1"><span class="notemark">*</span> 2:1</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN9"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN2_4"><span class="notemark">†</span> 2:4</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN10"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN2_6"><span class="notemark">‡</span> 2:6</a>
 <span class="ft">ochenta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN11"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN2_18"><span class="notemark">§</span> 2:18</a>
 <span class="ft">mereces </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN12"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN2_20"><span class="notemark">*</span> 2:20</a>
 <span class="ft">Ompoajli quitosnequi cuarenta, niman ompoajli huan chichuasen quitosnequi cuarenta y seis. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN13"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN2_22"><span class="notemark">†</span> 2:22</a>
 <span class="ft">resucitó; oyol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN14"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN3_10"><span class="notemark">*</span> 3:10</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN15"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN3_16"><span class="notemark">†</span> 3:16</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN16"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN3_16"><span class="notemark">‡</span> 3:16</a>
 <span class="ft">amó </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN17"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN3_29"><span class="notemark">§</span> 3:29</a>
 <span class="ft">amigo de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN18"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN3_35"><span class="notemark">*</span> 3:35</a>
 <span class="ft">ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN19"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN4_11"><span class="notemark">*</span> 4:11</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN20"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN4_25"><span class="notemark">†</span> 4:25</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN21"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN4_27"><span class="notemark">‡</span> 4:27</a>
 <span class="ft">por qué; tline </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN22"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN4_35"><span class="notemark">§</span> 4:35</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN23"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN4_52"><span class="notemark">*</span> 4:52</a>
 <span class="ft">fiebre </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN24"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN4_53"><span class="notemark">†</span> 4:53</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN25"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN5_1"><span class="notemark">*</span> 5:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN26"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN5_2"><span class="notemark">†</span> 5:2</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN27"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN5_4"><span class="notemark">‡</span> 5:4</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN28"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN5_5"><span class="notemark">§</span> 5:5</a>
 <span class="ft">Sempoajli quitosnequi veinte, niman sempoajli huan majtlactli huan chichueyi quijtosnequi treinta y ocho. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN29"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN5_14"><span class="notemark">*</span> 5:14</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN30"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN5_20"><span class="notemark">†</span> 5:20</a>
 <span class="ft">me ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN31"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN5_42"><span class="notemark">‡</span> 5:42</a>
 <span class="ft">no le aman </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN32"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN6_17"><span class="notemark">*</span> 6:17</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN33"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN6_28"><span class="notemark">†</span> 6:28</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN34"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN6_60"><span class="notemark">‡</span> 6:60</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN35"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN6_60"><span class="notemark">§</span> 6:60</a>
 <span class="ft">difícil </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN36"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN6_63"><span class="notemark">*</span> 6:63</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN37"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN6_64"><span class="notemark">†</span> 6:64</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN38"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN7_4"><span class="notemark">*</span> 7:4</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN39"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN7_6"><span class="notemark">†</span> 7:6</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN40"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN7_10"><span class="notemark">‡</span> 7:10</a>
 <span class="ft">en secreto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN41"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN7_16"><span class="notemark">§</span> 7:16</a>
 <span class="ft">no me pertenece; xnoaxca, xnohuaxca, xnotlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN42"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN7_19"><span class="notemark">*</span> 7:19</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN43"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN7_21"><span class="notemark">†</span> 7:21</a>
 <span class="ft">todos ustedes; nannochti, yemochimej, anochimej, innochimej, emmochimej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN44"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN7_30"><span class="notemark">‡</span> 7:30</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN45"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN7_35"><span class="notemark">§</span> 7:35</a>
 <span class="ft">esparcidos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN46"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN7_39"><span class="notemark">*</span> 7:39</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN47"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN7_42"><span class="notemark">†</span> 7:42</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN48"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN7_45"><span class="notemark">‡</span> 7:45</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN49"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN8_12"><span class="notemark">*</span> 8:12</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN50"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN8_20"><span class="notemark">†</span> 8:20</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN51"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN8_28"><span class="notemark">‡</span> 8:28</a>
 <span class="ft">ustedes me crucificarán </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN52"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN8_28"><span class="notemark">§</span> 8:28</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN53"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN8_28"><span class="notemark">*</span> 8:28</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN54"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN8_35"><span class="notemark">†</span> 8:35</a>
 <span class="ft">casa; cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN55"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN8_42"><span class="notemark">‡</span> 8:42</a>
 <span class="ft">me amarían </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN56"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN8_43"><span class="notemark">§</span> 8:43</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN57"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN8_54"><span class="notemark">*</span> 8:54</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN58"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN8_57"><span class="notemark">†</span> 8:57</a>
 <span class="ft">Ompoajli quitosnequi cuarenta, niman ompoajli huan matlactli quitosnequi cincuenta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN59"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN9_2"><span class="notemark">*</span> 9:2</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN60"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN9_5"><span class="notemark">†</span> 9:5</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN61"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN9_8"><span class="notemark">‡</span> 9:8</a>
 <span class="ft">vecinos de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN62"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN9_27"><span class="notemark">§</span> 9:27</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN63"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN10_1"><span class="notemark">*</span> 10:1</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN64"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN10_3"><span class="notemark">†</span> 10:3</a>
 <span class="ft">le pertenecen; iaxcahuan, ihuaxcahuan, itlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN65"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN10_5"><span class="notemark">‡</span> 10:5</a>
 <span class="ft">huyan de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN66"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN10_7"><span class="notemark">§</span> 10:7</a>
 <span class="ft">yo soy la puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN67"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN10_17"><span class="notemark">*</span> 10:17</a>
 <span class="ft">me ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN68"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN10_17"><span class="notemark">†</span> 10:17</a>
 <span class="ft">resucitaré por mí mismo; ninoyolitis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN69"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN10_20"><span class="notemark">‡</span> 10:20</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN70"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN10_25"><span class="notemark">§</span> 10:25</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN71"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN10_41"><span class="notemark">*</span> 10:41</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN72"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN11_3"><span class="notemark">*</span> 11:3</a>
 <span class="ft">tu amigo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN73"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN11_5"><span class="notemark">†</span> 11:5</a>
 <span class="ft">lo amaba </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN74"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN11_9"><span class="notemark">‡</span> 11:9</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN75"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN11_16"><span class="notemark">§</span> 11:16</a>
 <span class="ft">gemelo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN76"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN11_23"><span class="notemark">*</span> 11:23</a>
 <span class="ft">resucitará; yolis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN77"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN11_30"><span class="notemark">†</span> 11:30</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN78"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN11_33"><span class="notemark">‡</span> 11:33</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN79"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN11_36"><span class="notemark">§</span> 11:36</a>
 <span class="ft">lo amaba </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN80"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN11_49"><span class="notemark">*</span> 11:49</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN81"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN11_52"><span class="notemark">†</span> 11:52</a>
 <span class="ft">andan esparcidos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN82"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN12_3"><span class="notemark">*</span> 12:3</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN83"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN12_5"><span class="notemark">†</span> 12:5</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN84"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN12_14"><span class="notemark">‡</span> 12:14</a>
 <span class="ft">burro </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN85"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN12_16"><span class="notemark">§</span> 12:16</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN86"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN12_19"><span class="notemark">*</span> 12:19</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN87"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN12_29"><span class="notemark">†</span> 12:29</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN88"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN12_41"><span class="notemark">‡</span> 12:41</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN89"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_1"><span class="notemark">*</span> 13:1</a>
 <span class="ft">los amó </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN90"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_1"><span class="notemark">†</span> 13:1</a>
 <span class="ft">le pertenecen; iaxcahuan, ihuaxcahuan, itlatcahuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN91"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_1"><span class="notemark">‡</span> 13:1</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN92"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_2-4"><span class="notemark">§</span> 13:2-4</a>
 <span class="ft">toalla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN93"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_7"><span class="notemark">*</span> 13:7</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN94"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_17"><span class="notemark">†</span> 13:17</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN95"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_23"><span class="notemark">‡</span> 13:23</a>
 <span class="ft">amaba </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN96"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_28"><span class="notemark">§</span> 13:28</a>
 <span class="ft">por qué; tline </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN97"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_31"><span class="notemark">*</span> 13:31</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN98"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_34"><span class="notemark">†</span> 13:34</a>
 <span class="ft">ámense </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN99"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_36"><span class="notemark">‡</span> 13:36</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN100"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_37"><span class="notemark">§</span> 13:37</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN101"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN13_38"><span class="notemark">*</span> 13:38</a>
 <span class="ft">gallo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN102"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN14_2"><span class="notemark">*</span> 14:2</a>
 <span class="ft">casa, cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN103"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN14_9"><span class="notemark">†</span> 14:9</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN104"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN14_9"><span class="notemark">‡</span> 14:9</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN105"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN14_10"><span class="notemark">§</span> 14:10</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN106"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN14_21"><span class="notemark">*</span> 14:21</a>
 <span class="ft">me ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN107"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN14_23"><span class="notemark">†</span> 14:23</a>
 <span class="ft">me ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN108"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN15_9"><span class="notemark">*</span> 15:9</a>
 <span class="ft">les amo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN109"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN15_13"><span class="notemark">†</span> 15:13</a>
 <span class="ft">amigos de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN110"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN15_19"><span class="notemark">‡</span> 15:19</a>
 <span class="ft">amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN111"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN16_4"><span class="notemark">*</span> 16:4</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN112"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN16_6"><span class="notemark">†</span> 16:6</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN113"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN16_13"><span class="notemark">‡</span> 16:13</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN114"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN16_15"><span class="notemark">§</span> 16:15</a>
 <span class="ft">le pertenece; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN115"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN16_27"><span class="notemark">*</span> 16:27</a>
 <span class="ft">les ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN116"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN17_1"><span class="notemark">*</span> 17:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN117"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN17_6"><span class="notemark">†</span> 17:6</a>
 <span class="ft">te pertencen; moaxcahuan, mohuaxcahuan, motlatcahuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN118"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN17_13"><span class="notemark">‡</span> 17:13</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN119"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN17_23"><span class="notemark">§</span> 17:23</a>
 <span class="ft">los amas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN120"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN18_1"><span class="notemark">*</span> 18:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN121"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN18_20"><span class="notemark">†</span> 18:20</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN122"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN18_21"><span class="notemark">‡</span> 18:21</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN123"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN18_24"><span class="notemark">§</span> 18:24</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN124"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN18_25"><span class="notemark">*</span> 18:25</a>
 <span class="ft">negó </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN125"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN18_27"><span class="notemark">†</span> 18:27</a>
 <span class="ft">gallo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN126"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN18_35"><span class="notemark">‡</span> 18:35</a>
 <span class="ft">tus paisanos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN127"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_4"><span class="notemark">*</span> 19:4</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN128"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_6"><span class="notemark">†</span> 19:6</a>
 <span class="ft">crucifícale </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN129"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_6"><span class="notemark">‡</span> 19:6</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN130"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_8"><span class="notemark">§</span> 19:8</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN131"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_12"><span class="notemark">*</span> 19:12</a>
 <span class="ft">no eres amigo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN132"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_13"><span class="notemark">†</span> 19:13</a>
 <span class="ft">empedrado o enlosado </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN133"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_17"><span class="notemark">‡</span> 19:17</a>
 <span class="ft">su cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN134"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_18"><span class="notemark">§</span> 19:18</a>
 <span class="ft">le crucificaron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN135"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_24"><span class="notemark">*</span> 19:24</a>
 <span class="ft">le pertenece; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN136"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_26"><span class="notemark">†</span> 19:26</a>
 <span class="ft">le amó </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN137"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_31"><span class="notemark">‡</span> 19:31</a>
 <span class="ft">le crucificaron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN138"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_31"><span class="notemark">§</span> 19:31</a>
 <span class="ft">cruces de ellos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN139"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_36"><span class="notemark">*</span> 19:36</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN140"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_38"><span class="notemark">†</span> 19:38</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN141"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_38"><span class="notemark">‡</span> 19:38</a>
 <span class="ft">secreto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN142"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_39"><span class="notemark">§</span> 19:39</a>
 <span class="ft">Sempoajli quitosnequi veinte, niman sempoajli huan majtlactli quitosnequi treinta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN143"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_40"><span class="notemark">*</span> 19:40</a>
 <span class="ft">vendas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN144"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_41"><span class="notemark">†</span> 19:41</a>
 <span class="ft">le crucificaron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN145"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN19_41"><span class="notemark">‡</span> 19:41</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN146"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_1"><span class="notemark">*</span> 20:1</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN147"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_2"><span class="notemark">†</span> 20:2</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN148"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_2"><span class="notemark">‡</span> 20:2</a>
 <span class="ft">amaba </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN149"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_5"><span class="notemark">§</span> 20:5</a>
 <span class="ft">sábanas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN150"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_7"><span class="notemark">*</span> 20:7</a>
 <span class="ft">tela </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN151"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_12"><span class="notemark">†</span> 20:12</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN152"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_13"><span class="notemark">‡</span> 20:13</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN153"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_17"><span class="notemark">§</span> 20:17</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN154"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_18"><span class="notemark">*</span> 20:18</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN155"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_19"><span class="notemark">†</span> 20:19</a>
 <span class="ft">puertas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN156"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_24"><span class="notemark">‡</span> 20:24</a>
 <span class="ft">gemelo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN157"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN20_26"><span class="notemark">§</span> 20:26</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN158"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN21_2"><span class="notemark">*</span> 21:2</a>
 <span class="ft">gemelo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN159"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN21_3"><span class="notemark">†</span> 21:3</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN160"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN21_6"><span class="notemark">‡</span> 21:6</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN161"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN21_7"><span class="notemark">§</span> 21:7</a>
 <span class="ft">quería </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN162"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN21_14"><span class="notemark">*</span> 21:14</a>
 <span class="ft">resucitó; yoyol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN163"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN21_15"><span class="notemark">†</span> 21:15</a>
 <span class="ft">me amas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN164"><p class="f"><a class="notebackref" href="#JN21_24"><span class="notemark">‡</span> 21:24</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>

<hr />
</div>
</div></body></html>
