<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ngu" dir="ltr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<link rel="stylesheet" href="epub.css" type="text/css" />
<meta name="viewport" content="user-scalable=yes, initial-scale=1, minimum-scale=1, width=device-width, height=device-height"/>
<title>In yencuic iyectlajtoltzin Dios itech ica toTeco Jesucristo SAN LUCAS 1</title>
</head>
<body dir='ltr'>
<ul class='tnav'>
<li><a href='index.xhtml'>SAN LUCAS</a></li>
</ul><ul class='tnav'><li><a href='LUK.xhtml#LK1_0'>1</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK2_0'>2</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK3_0'>3</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK4_0'>4</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK5_0'>5</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK6_0'>6</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK7_0'>7</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK8_0'>8</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK9_0'>9</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK10_0'>10</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='LUK.xhtml#LK11_0'>11</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK12_0'>12</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK13_0'>13</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK14_0'>14</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK15_0'>15</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK16_0'>16</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK17_0'>17</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK18_0'>18</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK19_0'>19</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK20_0'>20</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='LUK.xhtml#LK21_0'>21</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK22_0'>22</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK23_0'>23</a></li>
<li><a href='LUK.xhtml#LK24_0'>24</a></li>
</ul>

<div class='main' id='LK0_0'>

<div class='mt'>SAN LUCAS </div>
<div class='mt2'>ON CUAJLI TLAJTOJLI YEJHUAN SAN LUCAS OQUIJCUILOJ  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK1_0'> 1</div>
<div class='s'>San Lucas oquitlajcuilhuij Teófilo para quimatis on tlen melahuac itech ica on cuajli tlajtojli </div>
<div class='p'>

<span class="verse" id="LK1_1">1&#160;</span>Miyequej tlacamej oquijcuilojquej quen ijqui onochiu on tlajtlamach<a href='#FN1' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> opanoc totzajlan. 
<span class="verse" id="LK1_2">2&#160;</span>Nochi oquijcuijloquej ijqui quen otechmachiltijquej on yejhuan oquiteixpantilijquej nochi on tlajtlamach tlen onochiu desde itzimpeuyan niman oquiteijlijquej itlajtol Dios. 
<span class="verse" id="LK1_3">3&#160;</span>Nejhua no cuajli oninomachtij nochi yejhua on tlajtlamach yejhuan onochiu desde ne itzimpeuyan. Yejhua ica, tejhua hueyixticaj Teófilo, nicuitia cuajli para nimitztlajcuilhuis niman nimitzmelajcailis ipan iyojhui on quen ijqui onochiu on tlajtlamach. 
<span class="verse" id="LK1_4">4&#160;</span>Ijcon, tej, cuajli ticmatis nochi on tlen melahuac itechica on tlajtlamach yejhuan omitzmachtijquej. </div>
<div class='s'>Sen ilhuicactequitquetl oquijlij Zacarías ica isihuau quitlacatilis iconeu </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_5">5&#160;</span>Nochi on tlajtlamach opeu ijcuac rey Herodes tequihua catca ipan iregión Judea. Ipan on tonaltin nemiya se tiopixqui itoca catca Zacarías, yejhuan tehuan nopohuaya ipan igrupo on tiopixquej Abías. Isihuau Zacarías itoca catca Elisabet. Yejhua on huejca teixhuiu<a href='#FN2' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> catca itech on tiopixqui itoca Aarón. 
<span class="verse" id="LK1_6">6&#160;</span>On omemej yolchipajquej catcaj ixpan Dios niman quitlacamatiyaj nochi on itlanahuatilhuan niman on tlen oquijtoj toTeco, niman ijcon, tej, xacaj hueliya itlaj ica quintlajtlacolmacaya. 
<span class="verse" id="LK1_7">7&#160;</span>Pero xquipiayaj inconehuan, pampa Elisabet tetzacatl catca, niman sanoyej<a href='#FN3' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ye huehuentzitzintin catcaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_8">8&#160;</span>Ijcuac oyejcoc on tonaltin para tequitis on grupo campa Zacarías nopohuaya, yejhua otequit ixpan Dios pampa yejhua tiopixqui catca. 
<span class="verse" id="LK1_9">9&#160;</span>Oquipixquej se costumbre intzajlan on tiopixquej ica quitlapejpeniayaj se tiopixqui san ican suerte para calaquiya niman quitlatiaya on xochicopajli ipan ihueyi tiopan toTeco. 
<span class="verse" id="LK1_10">10&#160;</span>Chica quitlatiaya on xochicopajli, nochi on tlacamej quichijticatcaj oración ne quiahuac ixpan on hueyi tiopan. 
<span class="verse" id="LK1_11">11&#160;</span>Quemaj se ilhuicactequitquetl<a href='#FN4' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, yejhuan toTeco ocuajtitlan, ohuajnonextij nisiu itech Zacarías. On ilhuicactequitquetl ijcaticatca iyecmacopa on tlaixpan<a href='#FN5' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> campa notlatiani on xochicopajli. 
<span class="verse" id="LK1_12">12&#160;</span>Ijcuac Zacarías oquitac on ilhuicactequitquetl, xoc quimatiya quen quichihuas niman sanoyej onomojtij. 
<span class="verse" id="LK1_13">13&#160;</span>Pero on ilhuicactequitquetl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xmomojti, Zacarías. Dios yocac mooraciones, niman mosihuau Elisabet quitlacatilis ioquichconeu. Tictocayotis Juan. 
<span class="verse" id="LK1_14">14&#160;</span>Sanoyej tipaquis niman no miyequej paquisquej ipampa itlacatilis moconeu. 
<span class="verse" id="LK1_15">15&#160;</span>Ijquin nochihuas, pampa yejhua hueyixtias ixpan Dios. Yejhua xconis vino nion itlaj se yejhuan tetlahuantij, niman on Espíritu Santo nochi ica quiyecanas desde ijcuac tlacatis. 
<span class="verse" id="LK1_16">16&#160;</span>Yejhua quichihuas para miyequej tlacamej yejhuan teconehuan itech Israel ma nocuepacan niman ma quitlacamatican toTeco yejhuan inDios. 
<span class="verse" id="LK1_17">17&#160;</span>Yejhua in Juan yas iyecapan toTeco ican on iyolchicahualis niman on poder yejhuan oquipix on tiotlajtojquetl Elías. Yas iyecapan toTeco, niman quichihuas para on tatajtin ma quintlajsojtlacan inconehuan, niman no quichihuas para on yejhuan xquitlacamatij Dios ma quipiacan on tlamatquilistli<a href='#FN6' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, ijcon quen on yejhuan cuajcualtin tlacamej quipiaj. Ijcon quinmelajcatlalis on tlacamej para huelisquej quiselisquej on toTeco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_18">18&#160;</span>Pero Zacarías oquitlajtoltij on ilhuicactequitquetl: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui nicmatis ica on tlen otiquijtoj melahuac? pampa nejhua sanoyej ye nihuehuentzin niman nosihuau no ye lamajtzin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_19">19&#160;</span>Niman on ilhuicactequitquetl oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Nejhua niGabriel, niman niitequitcau Dios. Dios, tej, onechajtitlan ma nimitznotzaqui para nimitzijlis in cuajli tlajtojli. 
<span class="verse" id="LK1_20">20&#160;</span>Pero xoticneltocac tlinon onimitzijlij. Yejhua ica tinontias. Xhuelis titlajtos hasta ijcuac tlacatis moconeu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_21">21&#160;</span>On tlacamej yejhuan quichixticatcaj Zacarías ne quiahuac xoquimatquej tlinon quinemilisquej, pampa yejhua yohuejcajca ica xhuajquisaya ne ijtic on hueyi tiopan. 
<span class="verse" id="LK1_22">22&#160;</span>Niman ijcuac Zacarías ohuajquis, xhueliya quinnojnotzaya. Yejhua ica on tlacamej ocajsicamatquej ica yejhua oquitac itlaj tetlatlachaltilistli yejhuan quen itemicpan ne ijtic on hueyi tiopan. Niman yejhua, tej, sa quinmanotzaya, pampa xoc hueliya tlajtohuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_23">23&#160;</span>Ijcuac otlanquej on tonaltin ica Zacarías tequiti ne ipan on hueyi tiopan, oquis niman oyaj ichan. 
<span class="verse" id="LK1_24">24&#160;</span>Más saquin<a href='#FN7' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, Elisabet on isihuau ones ica ye quipia iconeu, niman macuijli metztli oniyan ne ichan. Ijquin quinemiliaya: 
<span class="verse" id="LK1_25">25&#160;</span>“Aman toTeco ijquin onechchihuilij ican iteicnelilis<a href='#FN8' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> para xoc nipinahuas imixpan on tlacamej.” </div>
<div class='s'>Sen ilhuicactequitquetl oquijlij María ica quitlacatilis se conetzintli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_26">26&#160;</span>Ijcuac Elisabet ye quipiaya iconeu chicuasen metztli, Dios ocuajtitlan on ilhuicactequitquetl<a href='#FN9' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Gabriel ipan se pueblo de Galilea itoca Nazaret. 
<span class="verse" id="LK1_27">27&#160;</span>Dios oquititlan para conotzas se ichpochtli, yejhuan xe yacaj tlacatl quinixmachtiaya, itoca María. María yoquitlalijca compromiso para nonamictis ihuan se tlacatl itoca José yejhuan sa huejca teixhuiu<a href='#FN10' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> itech David. 
<span class="verse" id="LK1_28">28&#160;</span>On ilhuicactequitquetl oquinisihuij María niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nimitztlajpalohua. ¡Dios yomitztiochiu! On toTeco mohuan nemi. Dios más omitztiochiu xquen nochimej on ocsequimej sihuamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_29">29&#160;</span>Pero ijcuac María ocac on ilhuicactequitquetl, oquimojcacac itlajtol, niman sa no yejhua quinotlajtoltiaya tlica<a href='#FN11' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ijquin quitlajpalohuaya. 
<span class="verse" id="LK1_30">30&#160;</span>Pero on ilhuicactequitquetl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xmomojti María, pampa Dios yomitztiochiu. 
<span class="verse" id="LK1_31">31&#160;</span>Aman ticanas moconetzin niman tictlacatilis se oquichconetl. Niman tictocayotis Jesús. 
<span class="verse" id="LK1_32">32&#160;</span>Yejhua hueyixtias niman itoca yes teConeu itech on yejhuan más hueyixticaj Dios. Niman Dios toTeco quitlalis para Rey yes niman quipias on tequihuajyotl yejhuan ihuejcataj David oquipix. 
<span class="verse" id="LK1_33">33&#160;</span>Yejhua nochipa tequihuaj yes ipan on país de Israel, niman on ica tequihuaj yes xsan ontlamis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_34">34&#160;</span>Quemaj María oquitlajtoltij on ilhuicactequitquetl: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui huelis nochihuas yejhua in, pampa nejhua xe yacaj tlacatl ihuan ninemi? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_35">35&#160;</span>Niman on ilhuicactequitquetl oquijlij: </div>
<div class='p'>―On Espíritu Santo mopan huajlas, niman ipoder on yejhuan más hueyixticaj Dios quichihuas se milagro tejhua mopan. Yejhua ica on conetzintli yejhuan tlacatis chipajtias niman cuitisquej iConetzin Dios. 
<span class="verse" id="LK1_36">36&#160;</span>Xquelnamiqui moprima Elisabet yejhuan quijtohuiliaj tetzacatl. Aman ye quipia chicuasen metztli ica conehua masqui yejhua lamajtzin. 
<span class="verse" id="LK1_37">37&#160;</span>In ijquin nochihuas pampa xitlaj<a href='#FN12' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oncaj yejhuan Dios xhuelis quichihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_38">38&#160;</span>Niman ijcuacon María oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nejhua niitequichihuilijcau toTeco. Ma Dios, tej, nechchihuili on tlen otinechijlij. </div>
<div class='p'>Quemaj on ilhuicactequitquetl oyaj. </div>
<div class='s'>María oquinotz Elisabet </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_39">39&#160;</span>Ipan on tonaltin María ocajsic iojhui. Nimantzin oyaj ipan on tepemej hasta oajsic ipan se pueblito yejhuan oncatca ne Judea. 
<span class="verse" id="LK1_40">40&#160;</span>Ijcuac oajsic ipan on pueblo, ocalac ichan Zacarías niman oquitlajpaloj Elisabet. 
<span class="verse" id="LK1_41">41&#160;</span>Niman ijcuac Elisabet ocac itetlajpalol María, on iconetzin Elisabet onolinij ijtic, niman on Espíritu Santo nochi ica oquiyecan Elisabet. 
<span class="verse" id="LK1_42">42&#160;</span>Quemaj Elisabet oquijtoj chicahuac, niman oquijlij María: </div>
<div class='p'>―Dios más omitztiochiu xquen nochimej on sihuamej, niman no yoquitiochiu on conetzintli yejhuan tictlacatilis. 
<span class="verse" id="LK1_43">43&#160;</span>¿Aquin nejhua, tej, ica tejhua yejhuan inan noTeco otihuajlaj para otinechnotzaco? 
<span class="verse" id="LK1_44">44&#160;</span>Nimantzin ijcuac otinechtlajpaloj, noconetzin onolinij ican pactli nican nojtic. 
<span class="verse" id="LK1_45">45&#160;</span>Dios mitztiochihua para tejhua yejhuan oticneltocac ica nochihuas on tlen toTeco oquijtoj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_46">46&#160;</span>Quemaj María oquijtoj: </div>
<div class='q'>Noalma cueyilia toTeco, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_47">47&#160;</span>niman noyojlo nopactia itech Dios yejhuan noTemaquixtijcau, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_48">48&#160;</span>pampa yejhua onechelnamic nejhua yejhuan xnihueyixticaj itequichihuilijcau. Niman desde aman nochimej nechtocayotisquej nitlatiochicasihuatl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_49">49&#160;</span>Ijcon nochihuas pampa on huejhueyi tlajtlamach yejhuan tohueyi Dios onechchihuilij. Yejhua yolchipahuac. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_50">50&#160;</span>Nochipa quipialis teicnelilistli<a href='#FN13' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nochimej yejhuan quitlacaitasquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_51">51&#160;</span>Yejhua oquiteititij ipoder ican on tlen oquichiu. On yejhuan nohueyimatij niman san tlamach xcuajli quinejnemiliaj, Dios xquincahuilia ma quichihuacan tlen quinequij. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_52">52&#160;</span>On tequihuajquej oquinquixtij ne campa tequihuajtiticatcaj niman oquinmamacac hueyilistli on yejhuan yolyemanquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_53">53&#160;</span>Yejhuan apismiquiyaj oquinmacac nochi tlen cuajli niman xitlaj<a href='#FN14' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> oquinmacac on yejhuan ricos. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_54">54&#160;</span>Oquipalehuij on país itoca Israel yejhuan itequipanojcau. Yejhua xoquelcau quipialis teicnelilistli on país, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_55">55&#160;</span>ijcon quen oquintlalilij ipan ipromesa on toachtojtajhuan, Abraham niman nochi quech teconehuan para nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_56">56&#160;</span>María onocau ihuan Elisabet canaj yeyi metztli, niman quemaj onocuep para ichan. </div>
<div class='s'>Juan on tlacuatequijquetl otlacat </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_57">57&#160;</span>Oajsic on tonajli para Elisabet quitlacatilis iconetzin, niman oquitlacatilij se oquichconetl. 
<span class="verse" id="LK1_58">58&#160;</span>Quemaj inisiuchantlacaj<a href='#FN15' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman ichanecahuan<a href='#FN16' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, ijcuac ocacquej quen toTeco sanoyej cuajli oquitiochiu, paquiyaj ihuan. 
<span class="verse" id="LK1_59">59&#160;</span>Quemaj ipan chicueyi tonajli oyajquej para oquitlalilitoj se nescayotl itoca circuncisión ipan inacayo. Niman quinequiyaj quitocayotisquej Zacarías quen itaj, 
<span class="verse" id="LK1_60">60&#160;</span>pero inan oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ca. Itoca yes Juan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_61">61&#160;</span>Niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlica ijcon itoca yes? Ipan mochanecahuan<a href='#FN17' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> xacaj nemi yejhuan ijcon itoca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_62">62&#160;</span>Quemaj oquimanotzquej itaj on conetzintli para quimatisquej quen ijqui yejhua quinequi quitocayotis. 
<span class="verse" id="LK1_63">63&#160;</span>Niman itaj oquitlajtlan se amatl para ompa quijcuilos quen itoca yes on iconeu. Niman ijquin oquijcuiloj: “Itoca Juan.” Niman nochimej omojcatlachixquej yejhua ica in. 
<span class="verse" id="LK1_64">64&#160;</span>Nimantzin Zacarías ohuel otlajtoj ocsejpa, niman opeu quiyectenehua Dios. 
<span class="verse" id="LK1_65">65&#160;</span>Yejhua ica in, nochimej on ichantlacaj otlamojcaitaquej. Niman nochihuiyan ipan on tepemej yejhuan oncaj ipan on iregión Judea noteijliaya on tlen onochiu. 
<span class="verse" id="LK1_66">66&#160;</span>Niman nochimej on yejhuan intech on machiyaya yejhua on, pehuayaj tlanemiliayaj niman ijquin quinotlajtoltiayaj: </div>
<div class='p'>―¿Manin tlinon itequiu yes in oquichconetl? Melahuac ipoder toTeco ipan oncaj. </div>
<div class='s'>Zacarías oquiteijlij on tlen Dios oquijlij </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_67">67&#160;</span>On Espíritu Santo nochi ica oquiyecan Zacarías itaj on oquichconetl niman ica on yectlajtojli yejhuan Dios oquimacac, oquijtoj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_68">68&#160;</span>Ma ticueyilican toTeco Dios, on yejhuan inDios on hebreos pampa yotechnotz niman yotechmaquixtij. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_69">69&#160;</span>Yotechmacac se hueyi Temaquixtijquetl yejhuan huejca teixhuiu<a href='#FN18' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> itech David yejhuan itequipanojcau. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_70">70&#160;</span>Ye huejcahui ijquin oquijtoj intechcopa on iyectiotlajtojcahuan </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_71">71&#160;</span>ica yejhua techmaquixtis intech on totlahuelicnihuan niman itech inpoder nochimej on yejhuan techtlahuelitaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_72">72&#160;</span>Ijcon oquichiu para techmacas on teicnelilistli<a href='#FN19' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan oquimprometerohuijlij toachtojtajhuan, niman xquelcahua ichipahuac pacto. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_73">73&#160;</span>In yejhua on promesa yejhuan Dios oquiprometerohuilij itech on toachtojtaj Abraham </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_74">74&#160;</span>ica techmanahuis intech on totlahuelicnihuan, para xican nemojtijli tictequipanosquej </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_75">75&#160;</span>ican chipahualistli niman quen cuajli para ticchihuasquej nochi tonaltin ipan tonemilis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_76">76&#160;</span>Niman tejhua, noconetzin Juan, mitztocayotisquej itiotlajtojcau on más hueyixticaj Dios, pampa tejhua tias iyecapan on toTeco para ticuectlalijtias iojhuihuan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_77">77&#160;</span>Tictemachiltis ica quiselisquej temaquixtilistli ijcuac Dios quintlapojpolhuilis intlajtlacolhuan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_78">78&#160;</span>ToDios quintlapojpolhuiya pampa sanoyej quimicnelia. Ican iteicnelilis quinhuajtitlanilis on Temaquixtijquetl yejhuan hualehua ne ilhuicac. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK1_79">79&#160;</span>Niman on Temaquixtijquetl quinmaquixtis yejhuan tlajtlacohuaj niman yejhuan nemij ipan miquilistli. Yejhuamej no quinmacas yolsehuilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK1_80">80&#160;</span>Niman on oquichconetl noscaltiaya niman chicajtiaya itech Dios. Niman yejhua ochantic ne campa tlapatlaco hasta ipan on tonajli ijcuac yejhua onoteititij itech on tlacamej yejhuan chantij ipan on país de Israel.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK2_0'> 2</div>
<div class='s'>Otlacat Jesucristo </div>
<div class='r'>(Mt. 1.18-25) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_1">1&#160;</span>Ipan on tonaltin, Augusto yejhuan más hueyi tlayecanquetl catca ipan on hueyi país Roma, otlanahuatij para nochi on ichantlacaj<a href='#FN20' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ipan on país ma quitemacatij intoca ne ipan on censo. 
<span class="verse" id="LK2_2">2&#160;</span>Yejhua in achtoj censo oquichichiquej ijcuac Cirenio tequihuaj catca ipan on iregión Siria. 
<span class="verse" id="LK2_3">3&#160;</span>Ipan on tonaltin nochi tlacatl yaya cada se ipan ipueblo campa nemiya san secan ichanecahuan<a href='#FN21' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> para ompa onijcuiloto ipan on censo. 
<span class="verse" id="LK2_4">4&#160;</span>José huejca teixhuiu<a href='#FN22' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> catca itech David. Yejhua ica oquis ipan on pueblo itoca Nazaret, yejhuan oncaj ipan on iregión Galilea, niman oyaj ne ipan on pueblo itoca Belén, yejhuan oncaj ipan on iregión Judea campa otlacatca David. 
<span class="verse" id="LK2_5">5&#160;</span>Yejhua oyaj ne Belén para onijcuiloto ipan on censo ihuan María yejhuan quipiaya compromiso para ihuan nonamictis. María, tej, ye quipiaya iconeu. 
<span class="verse" id="LK2_6">6&#160;</span>Niman chica nemiyaj ne Belén, oyejcoc on tonajli para María quitlacatilis iconetzin. 
<span class="verse" id="LK2_7">7&#160;</span>Ompa oquitlacatilij on iachtoj conetzin yejhuan oquichconetl catca. Oquitlatlapachoj ican tlaquentli<a href='#FN23' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman oquitecac ipan se canoa, pampa xoncatca ompa campa yejhuamej nosehuisquej ijtic on mesón campa nosehuiaj on nejnenquej. </div>
<div class='s'>Sen ilhuicactequitquetl oquimijlij semej tlajpixquej ica inTemaquixtijcau yotlacat </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_8">8&#160;</span>Nisiu ne Belén nemiyaj sequimej tlajpixquej yejhuan nochi tlayohua nocahuayaj ne ipan on tepetl campa quintlajpiayaj inborreguitos. 
<span class="verse" id="LK2_9">9&#160;</span>Sen ilhuicactequitquetl<a href='#FN24' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan toTeco Dios ocuajtitlan oquinhuajnotitij. Niman ihueyilis toTeco Dios quen se tlahuijli opetlan inyehualican on tlajpixquej. Ijcuacon, yejhuamej sanoyej<a href='#FN25' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> onomojtijquej. 
<span class="verse" id="LK2_10">10&#160;</span>Pero yejhua on ilhuicactequitquetl oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xmomojtican, pampa onihuajlaj para nemechmachiltico se cuajli tlajtojli, yejhuan huelis quipactis nochi tlacatl. 
<span class="verse" id="LK2_11">11&#160;</span>Aman ne ipan ipueblo David otlacat nemoTemaquixtijcau. Yejhua Cristo on toTeco. 
<span class="verse" id="LK2_12">12&#160;</span>Niman para nenquixmatisquej, nemejhuamej nenquinextisquej on conetzintli tetejcuixticaj ican se tlaquentli<a href='#FN26' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman onoc ipan se canoa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_13">13&#160;</span>Quemaj nimantzin ne itech on ilhuica tequitquetl ohuajnonextijquej sanoyej miyequej ocsequimej ilhuicactequitquej yejhuan ohualejquej ne tlacpac ilhuicac. Yejhuamej cueyiliayaj Dios niman quijtohuayaj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK2_14">14&#160;</span>¡Hueyixtica Dios ne ilhuicac, niman nican ipan tlalticpactli ma onya yolsehuilistli intzajlan on tlacamej yejhuan quipiaj tetlajsojtlalistli<a href='#FN27' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_15">15&#160;</span>Quemaj ijcuac on ilhuicactequitquej onocuepquej ne ilhuicac, on tlajpixquej opeu quinojliaj ihuan ocsequimej: </div>
<div class='p'>―Tiahuij, tej, ne Belén, niman ticontasquej on tlen onochiu yejhuan otechmachiltij on toTeco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_16">16&#160;</span>Nimantzin oyajquej niman oquinextitoj María niman José, niman on conetzintli onoya ipan se canoa campa tlacuaj on yolquej. 
<span class="verse" id="LK2_17">17&#160;</span>Ijcuac oquitaquej, oquintlajtlajtohuilijquej on tlen on ilhuicactequitquetl oquimijlij itech ica yejhua on conetzintli. 
<span class="verse" id="LK2_18">18&#160;</span>Niman nochimej yejhuan oquincaquej otlamojcacaquej ica on tlen on tlajpixquej quijtohuayaj. 
<span class="verse" id="LK2_19">19&#160;</span>Pero María oquejeu ipan iyojlo nochi yejhua in tlajtojli niman sanoyej ica tlanemiliaya. 
<span class="verse" id="LK2_20">20&#160;</span>On tlajpixquej onocuepquej ne campa oquincajquej on inborreguitos. Niman chica nocuepayaj, ocueyilijquej niman oquiyectenejquej Dios ipampa nochi on tlen ocacquej niman oquitaquej. Nochi onochiu quen on ilhuicactequitquetl oquimijlij. </div>
<div class='s'>On conetzintli Jesús ocuicaquej ne ipan hueyi tiopan para ocaxcatitoj on toTeco Dios </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_21">21&#160;</span>Ipan chicueyi tonajli oquitlalilijquej on nescayotl itoca circuncisión ipan inacayo on conetzintli niman oquitocayotijquej Jesús. Oquitocayotijquej ica sa no yejhua on tocayotl yejhuan on ilhuicactequitquetl<a href='#FN28' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oquijlij María ijcuac oc<a href='#FN29' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xe nesiya tla quipia iconeu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_22">22&#160;</span>Ijcuac yopanoc on tonaltin ica José niman María yonochipajquej ijcon quen tlanahuatia itlanahuatil Moisés, yejhuamej ocuicaquej Jesús ne Jerusalén niman oquiyaxcatijquej<a href='#FN30' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on toTeco Dios. 
<span class="verse" id="LK2_23">23&#160;</span>In oquichijquej pampa ipan itlanahutil on toTeco ijquin tlajcuilolnesticaj: “Nochi yejhuan yencuiyotl oquichconetl ma quiyaxcatican on toTeco.” 
<span class="verse" id="LK2_24">24&#160;</span>Niman no oyajquej para oquihuentlalitoj ome cocotetzitzintin noso ome palomas ijcon quen tlanahuatia itlanahuatil toTeco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_25">25&#160;</span>Ipan on tonaltin chantiya ne Jerusalén se tlacatl itoca Simeón. Yejhua cuajli tlacatl catca, niman cuajli quitlacaitaya Dios. Yejhua quichaya quemanon tlacatis on yejhuan quinyoltlalis ichantlacaj<a href='#FN31' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> on país itoca Israel, niman Espíritu Santo nemiya ipan. 
<span class="verse" id="LK2_26">26&#160;</span>Niman on Espíritu Santo oquimachiltijca ica yejhua xmiquis hasta quitas on Cristo yejhuan toTeco cuajtitlanis. 
<span class="verse" id="LK2_27">27&#160;</span>Niman yejhua on Espíritu Santo ocuicac Simeón para oyaj ipan on hueyi tiopan. Niman ijcuac José niman María ocuicaquej on conetzintli Jesús ne ipan on hueyi tiopan para oquichihuilijquej tlinon on tlanahuatijli tlanahuatia, 
<span class="verse" id="LK2_28">28&#160;</span>Simeón oquinapaloj on conetzintli niman oquihueyilij Dios, oquijtoj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK2_29">29&#160;</span>NoTeco, aman ye huelis tinechcahuilis para ma nimiqui ican yolsehuilistli, pampa aman yoticchiu tlinon otinechprometerohuilij nejhua nimotequipanojcau. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK2_30">30&#160;</span>Aman ican nixtololojhuan yoniquitac on Temaquixtijquetl yejhuan yoticuajtitlan </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK2_31">31&#160;</span>niman yejhuan yotictlalij ixpan nochi tlacatl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK2_32">32&#160;</span>Yejhua quen tlahuijli yejhuan quitlahuilhuis on ojtli itech Dios para on yejhuan xhebreos niman quinmacas hueyilistli moconehuan hebreos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_33">33&#160;</span>José niman inan Jesús sanoyej oquintlatlachaltij on tlen Simeón quijtohuaya itech ica on conetzintli. 
<span class="verse" id="LK2_34">34&#160;</span>Quemaj Simeón oquintiochiu, niman oquijlij María: </div>
<div class='p'>―Xquita, Dios oquitlalij in conetzintli ipan itequiu. Miyec tlacatl yejhuan chanej ipan in país de Israel ixpolihuisquej pampa xquineltocasquej moconeu, niman miyec tlacatl no quiselisquej on nemilistli yejhuan para nochipa pampa quineltocasquej. Niman yejhua quiteititis on ojtli para calaquisquej ne itech Dios, pero miyequej yej quixnamiquisquej. 
<span class="verse" id="LK2_35">35&#160;</span>Niman ijcon miyequej quiteititisquej quen quinemiliaj ipan inyojlo. Niman para tejhua, nochi yejhua in quen itlaj espada yes yejhuan quitzopinis moalma. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_36">36&#160;</span>No ompa nemiya se sihuatl tiotlajtojquetl, itoca Ana, yejhuan itaj catca Fanuel, yejhuan quisa ipan on ihuejcachanej<a href='#FN32' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Aser. Yejhua sanoyej lamajtzin catca. Ijcuac ononamictijca san chicome xipan onen ihuan ihuehuentzin. 
<span class="verse" id="LK2_37">37&#160;</span>Niman quemaj yejhua cahuajli catca hasta ye quipiaya napoajli<a href='#FN33' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huan nahui xipan. Xcaman quisaya ipan on hueyi tiopan, yej quitequipanohuayaj toTeco ican tonajli niman yehuajli, ican nesahuajli niman ican oraciones. 
<span class="verse" id="LK2_38">38&#160;</span>Niman chica Simeón tlajtlajtohuaya ihuan María niman José, yejhua oquinnisihuij niman opeu quimaca tlaxtlahuijli Dios. Niman quemaj opeu quinnojnotza yejhua ica on conetzintli Jesús nochimej on yejhuan no quimachayaj on temaquixtijquetl para quinmanahuis on hebreos. </div>
<div class='s'>Jesús ihuan itajhuan onocuepquej para Nazaret </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_39">39&#160;</span>Quemaj ijcuac José niman María yoquichijquej nochi on tlen tlanahuatia on itlanahuatil toTeco, onocuepquej para oyajquej ipan on impueblo itoca Nazaret yejhuan oncaj ne ipan iregión Galilea. 
<span class="verse" id="LK2_40">40&#160;</span>Niman on oquichconetl Jesús noscaltiaya niman cajsitiaya más chicahualistli niman miyec tlamatquilistli<a href='#FN34' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman quiseliaya itlatiochihualis Dios. </div>
<div class='s'>On oquichconetl Jesús nemiya ne ipan on hueyi tiopan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_41">41&#160;</span>Cada xipan itajhuan Jesús yayaj ne Jerusalén para companohuayaj on ilhuitl itoca pascua. 
<span class="verse" id="LK2_42">42&#160;</span>Niman ijcuac Jesús ocajxitij majtlactli huan ome xipan, oyajquej Jerusalén ijcon quen quichihuayaj. 
<span class="verse" id="LK2_43">43&#160;</span>Ijcuac otlan on ilhuitl niman nochi tlacatl nocuepaya para ichan, on oquichconetl Jesús onocau ne Jerusalén. Pero inan niman itaj xoquimatquej ica yejhua onocau. 
<span class="verse" id="LK2_44">44&#160;</span>Yejhuamej quinemiliayaj ica Jesús yaya intzajlan on tlacamej. Yejhua ica ijcuac se tonajli yonejnencaj, quemaj opeu quitejtemohuaj intech on ichanchanecahuan niman intech iteixmatcahuan. 
<span class="verse" id="LK2_45">45&#160;</span>Pero ijcuac xoquinextijquej, onocuepquej ne Jerusalén para ompa oquitejtemotoj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_46">46&#160;</span>Niman ipan yeyi tonajli saquin<a href='#FN35' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oquinextitoj ne ipan on hueyi tiopan. Yehuaticatca intzajlan on huejhueyixtoquej temachtijquej yejhuan quitemachtiaj itlanahuatilhuan Dios. Ompa quincacticatca niman no miyec tlamach quitlajtoltiayaj. 
<span class="verse" id="LK2_47">47&#160;</span>Niman nochimej yejhuan caquiyaj quipacaitayaj ica on cuajli itlamatquilis<a href='#FN36' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan ica tenanquiliaya. 
<span class="verse" id="LK2_48">48&#160;</span>Ijcuac itajhuan oquitaquej, opacatlachixquej, niman inan oquijlij: </div>
<div class='p'>―Noconetzin, ¿tlica<a href='#FN37' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ijquin otitechchihuilij? Motaj niman nejhua sanoyej yotimojcamiquej chica nimitztejtemohuaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_49">49&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica nennechtejtemohuayaj? ¿Tlica xnenquimatij ica nejhua ica oncaj ninotequimacas ipan on tlajtlamach<a href='#FN38' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan iyaxca<a href='#FN39' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> noTajtzin? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_50">50&#160;</span>Pero yejhuamej xocajsicamatquej tlinon on yejhua oquimijlij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK2_51">51&#160;</span>Quemaj inhuan onocuep para Nazaret, niman yejhua quintlacamatiya. Niman inan quejehuaya ipan iyojlo nochi on tlajtlamach yejhuan onochiu. 
<span class="verse" id="LK2_52">52&#160;</span>Niman Jesús más noscaltijtiaya ipan itlalnacayo niman más cajsitiaya itlamatquilis<a href='#FN40' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman quipactiaya Dios niman on tlacamej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK3_0'> 3</div>
<div class='s'>Juan on tlacuatequijquetl otemachtij ne campa tlapatlaco </div>
<div class='r'>(Mt. 3.1-12; Mr. 1.1-8; Jn. 1.19-28) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK3_1">1&#160;</span>Ijcuac Tiberio César quipiaya caxtojli xipan ica tequihuaj catca ipan on hueyi país Roma, Poncio Pilato gobernador catca ne Judea, Herodes gobernador catca ne Galilea, niman Felipe on icniu Herodes gobernador catca ne Iturea niman ne Traconite, niman Lisanias gobernador catca ne Abilinia. 
<span class="verse" id="LK3_2">2&#160;</span>Niman ipan sa no on tonaltin Anás niman Caifás yejhuamej más huejhueyixticatcaj tlayecanquej intech on tiopixquej. Ipan on tonaltin Juan, on iconeu Zacarías, oquiselij se yectlajtojli itech Dios ne campa tlapatlaco. 
<span class="verse" id="LK3_3">3&#160;</span>Yejhua ica, tej, Juan oquistinen nochihuiyan campa nisiu itech on atentli Jordán. Quimijlijtiaya on tlacamej ica nonequi nocuatequisquej para quiteititisquej ica yonoyolpatlaquej, niman Dios quintlapojpolhuis intlajtlacolhuan. 
<span class="verse" id="LK3_4">4&#160;</span>Yejhua in onochiu ijcon quen on tiotlajtojquetl Isaías oquijcuilojca: </div>
<div class='q'>Yacaj nemi ne campa tlapatlaco niman ijqui tzajtzi: “Xyectlalican nemoyojlo pampa ye huajlau toTeco. Xmejmelahuacan nemonemilis ijcon quen on tlacamej cueltlaliaj niman quimejmelahuaj se ojtli ijcuac huajlau se tlacatl yejhuan hueyixticaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_5">5&#160;</span>Nochihuiyan campa tlahuejhuejcatlan ica oncaj quintlaltemasquej, niman nochimej tepemej niman tepetzitzintin ica oncaj calahuasquej para tlaixmanasquej. On ojtli xmelajqui ica oncaj quinmelahuasquej, niman on ojtli yejhuan xixmanqui ica oncaj quixmanasquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_6">6&#160;</span>Niman nochi tlalticpactlacatl quitas quen temaquixtis Dios.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK3_7">7&#160;</span>Miyec tlacatl huajlaya itech Juan para quincuatequiaya, niman ijquin quimijliaya: </div>
<div class='p'>―Teconehuan intech cohuamej<a href='#FN41' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, ¿Aquinon omechmachiltij para xmomanahuican itech on temojtij castigo yejhuan huajlau? 
<span class="verse" id="LK3_8">8&#160;</span>Cuajli xmohuicacan para cuajli nenquiteititisquej ica yonencajcajquej nenquichihuaj on tlen xcuajli. Niman ma ca nemejhuamej nenquijtosquej: “Xitlaj<a href='#FN42' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huelis nochihuas totech, pampa titeconehuan itech Abraham.” Nejhua nemechijlia ica hasta in temej Dios huelis quincuepas teconehuan itech Abraham. 
<span class="verse" id="LK3_9">9&#160;</span>Nemejhuamej no ijqui quen on cojtin yejhuan xtlaquij. Nochi cojtli<a href='#FN43' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan xtlaquis notzontequis niman notlatis. Yejhua ica cuajli xmotacan, pampa on hacha ye oncaj listo para quintequis hasta ipan inelhuayohuan on cojtin yejhuan xtlaquij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK3_10">10&#160;</span>Quemaj on tlacamej oquitlajtoltijquej Juan: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon, tej, nonequi ticchihuasquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK3_11">11&#160;</span>Juan oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On yejhuan quipia ome itlaquen, nonequi se quimacas on yejhuan xitlaj quipia, niman on yejhuan quipia tlen cuas, nonequi sequi quimacas on yejhuan xquipia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK3_12">12&#160;</span>No ohualajquej itech Juan sequimej tlacobrarojquej ica on impuestos para yejhua ma quincuatequi. Niman no oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ¿tlinon nonequi ticchihuasquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK3_13">13&#160;</span>Niman Juan oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xtlacobrarocan san quech tlanahuatia on tlanahuatijli niman ma ca ipan xtecuilican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK3_14">14&#160;</span>No ijqui oquitlajtoltijquej sequimej soldados: </div>
<div class='p'>―Niman tejhuamej, ¿tlinon nonequi ticchihuasquej? </div>
<div class='p'>Niman yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca yacaj itlaj xcuilican, nion ma ca yacaj xteixpanhuican quen itlaj yoquichiu ijcuac xnejli oquichiu niman xpaquican san ican on quech nenquitlanij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK3_15">15&#160;</span>Nochi tlacatl sa quichixticatca para saniman ma huajla Cristo. Niman quinemiliayaj tla Juan yejhua Cristo noso ca. 
<span class="verse" id="LK3_16">16&#160;</span>Yejhua ica Juan oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Melahuac nejhua nemechcuatequia ican atl. Pero huajlau ocse yejhuan quipia más hueyitilistli xquen nejhua, niman nejhua xnechmelahua<a href='#FN44' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nion se achijtzin nictojtomas icacmecayo. Yejhua, tej, mechcuatequis ican Espíritu Santo niman ican tlitl. 
<span class="verse" id="LK3_17">17&#160;</span>Yejhua ye ipan ima quipia on iaventador para ica cajcahuis on trigo niman quixtilis on itlajsojlo. On trigo quejehuas ipan icuescon, pero on itlajsojlo quitlatis ipan on tlitl yejhuan xqueman sehuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK3_18">18&#160;</span>Ijcon, niman ican ocsequi miyec más tlachicahualistli, Juan quinmachiltiaya on tlacamej itech ica on cuajli tlajtojli. 
<span class="verse" id="LK3_19">19&#160;</span>Juan no oquichicajcanotz on gobernador Herodes pampa Herodes quipiaya Herodías quen isihuau, masqui Herodías isihuau catca Felipe. Felipe icniu catca Herodes. Juan no oquichicajcanotz Herodes pampa oquichijca miyec ocsequi tlajtlamach<a href='#FN45' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tlen xcuajli. 
<span class="verse" id="LK3_20">20&#160;</span>Pero Herodes xoquinec, yej oquichiu ocse tlin xcuajli. Oquitzacu Juan. </div>
<div class='s'>Juan oquicuatequij Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 3.13-17; Mr. 1.9-11) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK3_21">21&#160;</span>Pero Herodes antes quitzacuasquia Juan, Juan oquicuatequij miyec tlacatl. Niman no ocuatequij Jesús. Quemaj chica Jesús quichihuaya oración, on ilhuicac otlapou, 
<span class="verse" id="LK3_22">22&#160;</span>niman on Espíritu Santo ohuajtemoc quen itlaj paloma ipan Jesús. Niman quemaj ocaquistic se tlajtojli ne ilhuicac yejhuan quijtohuaya: </div>
<div class='p'>―Tejhua tinotlajsojcaConetzin, niman moca nipacticaj. </div>
<div class='s'>In itajhuehuentzitzihuan Jesucristo </div>
<div class='r'>(Mt. 1.1-17) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK3_23">23&#160;</span>Jesús quipiaya canaj sempoajli<a href='#FN46' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huan majtlactli xipan ijcuac opeu quichihua itequiu Dios. On tlacamej oquinemilijquej ica yejhua teconeu catca itech José pero xmelahuac itaj catca José. </div>
<div class='q'>José teconeu catca itech Elí, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_24">24&#160;</span>niman Elí teconeu catca itech Matat, </div>
<div class='q'>niman Matat teconeu catca itech Leví, </div>
<div class='q'>niman Leví teconeu catca itech Melqui, </div>
<div class='q'>niman Melqui teconeu catca itech Jana, </div>
<div class='q'>niman Jana teconeu catca itech José, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_25">25&#160;</span>niman José teconeu catca itech Matatías, </div>
<div class='q'>niman Matatías teconeu catca itech Amós, </div>
<div class='q'>niman Amós teconeu catca itech Nahúm, </div>
<div class='q'>niman Nahúm teconeu catca itech Esli, </div>
<div class='q'>niman Esli, teconeu catca itech Nagai, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_26">26&#160;</span>niman Nagai teconeu catca itech Maat, </div>
<div class='q'>niman Maat teconeu catca itech Matatías, </div>
<div class='q'>niman Matatías teconeu catca itech Semei, </div>
<div class='q'>niman Semei teconeu catca itech José, </div>
<div class='q'>niman José teconeu catca itech Judá, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_27">27&#160;</span>niman Judá teconeu catca itech Joana, </div>
<div class='q'>niman Joana teconeu catca itech Resa, </div>
<div class='q'>niman Resa teconeu catca itech Zorobabel, </div>
<div class='q'>niman Zorobabel teconeu catca itech Salatiel, </div>
<div class='q'>niman Salatiel teconeucacta itech Neri, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_28">28&#160;</span>niman Neri teconeu catca itech Melqui, </div>
<div class='q'>niman Melqui teconeu catca itech Adi, </div>
<div class='q'>niman Adi teconeu catca itech Cosam, </div>
<div class='q'>niman Cosam teconeu catca itech Elmodam, </div>
<div class='q'>niman Elmodam teconeu catca itech Er, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_29">29&#160;</span>niman Er teconeu catca itech Josué, </div>
<div class='q'>niman Josué teconeu catca itech Eliezer, </div>
<div class='q'>niman Eliezer teconeu catca itech Jorim, </div>
<div class='q'>niman Jorim teconeu catca itech Matat, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_30">30&#160;</span>niman Matat teconeu catca itech Leví, </div>
<div class='q'>niman Leví teconeu catca itech Simeón, </div>
<div class='q'>niman Simeón teconeu catca itech Judá, </div>
<div class='q'>niman Judá teconeu catca itech José, </div>
<div class='q'>niman José teconeu catca itech Jonán, </div>
<div class='q'>niman Jonán teconeu catca itech Eliaquim, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_31">31&#160;</span>niman Eliaquim teconeu catca itech Melea, </div>
<div class='q'>niman Melea teconeu catca itech Mainán, </div>
<div class='q'>niman Mainán teconeu catca itech Matata, </div>
<div class='q'>niman Matata teconeu catca itech Natán, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_32">32&#160;</span>niman Natán teconeu catca itech David, </div>
<div class='q'>niman David teconeu catca itech Isaí, </div>
<div class='q'>niman Isaí teconeu catca itech Obed, </div>
<div class='q'>niman Obed teconeu catca itech Booz, </div>
<div class='q'>niman Booz teconeu catca itech Salmón, </div>
<div class='q'>niman Salmón teconeu catca itech Naasón, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_33">33&#160;</span>niman Naasón teconeu catca itech Aminadab, </div>
<div class='q'>niman Aminadab teconeu catca itech Aram, </div>
<div class='q'>niman Aram teconeu catca itech Esrom, </div>
<div class='q'>niman Esrom teconeu catca itech Fares, </div>
<div class='q'>niman Fares teconeu catca itech Judá, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_34">34&#160;</span>niman Judá teconeu catca itech Jacob, </div>
<div class='q'>niman Jacob teconeu catca itech Isaac, </div>
<div class='q'>niman Isaac teconeu catca itech Abraham, </div>
<div class='q'>niman Abraham teconeu catca itech Taré, </div>
<div class='q'>niman Taré teconeu catca itech Nacor, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_35">35&#160;</span>niman Nacor teconeu catca itech Serug, </div>
<div class='q'>niman Serug teconeu catca itech Ragau, </div>
<div class='q'>niman Ragau teconeu catca itech Peleg, </div>
<div class='q'>niman Peleg teconeu catca itech Heber, </div>
<div class='q'>niman Heber teconeu catca itech Sala, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_36">36&#160;</span>niman Sala teconeu catca itech Cainán, </div>
<div class='q'>niman Cainán teconeu catca itech Arfaxad, </div>
<div class='q'>niman Arfaxad teconeu catca itech Sem, </div>
<div class='q'>niman Sem teconeu catca itech Noé, </div>
<div class='q'>niman Noé teconeu catca itech Lamec, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_37">37&#160;</span>niman Lamec teconeu catca itech Matusalén, </div>
<div class='q'>niman Matusalén teconeu catca itech Enoc, </div>
<div class='q'>niman Enoc teconeu catca itech Jared, </div>
<div class='q'>niman Jared teconeu catca itech Mahalaleel, </div>
<div class='q'>niman Mahalaleel teconeu catca itech Cainán, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK3_38">38&#160;</span>niman Cainán teconeu catca itech Enós, </div>
<div class='q'>niman Enós teconeu catca itech Set, </div>
<div class='q'>niman Set teconeu catca itech Adán, </div>
<div class='q'>niman Adán teconeu catca itech Dios.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK4_0'> 4</div>
<div class='s'>On diablo oquitlatlatac Jesús para ma tlajtlaco </div>
<div class='r'>(Mt. 4.1-11; Mr. 1.12-13) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_1">1&#160;</span>Jesús oquis itech on atempan Jordán. Niman on Espíritu Santo nochi ica quiyecanaya Jesús niman ocuicac ne campa tlapatlaco. 
<span class="verse" id="LK4_2">2&#160;</span>Ne campa tlapatlaco onen ompoajli<a href='#FN47' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tonaltin niman on diablo ompa oquitlatlatac Jesús para tlajtlacos. Ipan on ompoajli tonaltin, Jesús xotlacuaj. Yejhua ica sanoyej<a href='#FN48' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> apismiquiya. 
<span class="verse" id="LK4_3">3&#160;</span>Niman on diablo oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla melahuac titeConeu itech Dios, xnahuati yejhua in tetl ma nochihua tlaxcajli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_4">4&#160;</span>Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―In Yectlajcuilojli quijtohua: “Xsan ican tlaxcajli huelis nemis se tlacatl, yej no ican nochi tlajtojli yejhuan Dios quijtohua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_5">5&#160;</span>Quemaj on diablo ocuicac icuapan se hueyi tepetl, niman nimantzin oquititij nochi on países yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="LK4_6">6&#160;</span>Niman on diablo oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nimitzmacas nochi tequihuajyotl niman on hueyilistli yejhuan oncaj ipan in países. Nochi yejhua in onechmacaquej, yejhua ica nihuelis nicmacas san aquin nicnequis nicmacas. 
<span class="verse" id="LK4_7">7&#160;</span>Tla nixpan timotlacuenquetzas niman tinechmahuistilis, nochi yejhua on moyaxca<a href='#FN49' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yes. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_8">8&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xnechtlalcahui, Satanás, pampa on Yectlajcuilojli quijtohua: “Xtlacaita moTeco Dios, niman san yejhua xtequipano.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_9">9&#160;</span>Quemaj on diablo ocuicac Jesús ne ipan on hueyican itoca Jerusalén niman oquitlejcoltij ne campa más tlacpac ipan on hueyi tiopan, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla melahuac tejhua titeConeu itech Dios, xonmotlajcali ne tlatzintlan, 
<span class="verse" id="LK4_10">10&#160;</span>pampa ipan on Yectlajcuilojli quijtohua: </div>
<div class='q'>Dios quinnahuatis on iilhuicactequiticahuan<a href='#FN50' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ma mitzpalehuican. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK4_11">11&#160;</span>No quijtohua: </div>
<div class='q'>Mitzquetztehuasquej ican inmahuan para ma ca timocxicocos ican se tetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_12">12&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―No quijtohua on Yectlajcuilojli: “Ma ca xtlatlata moTeco Dios.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_13">13&#160;</span>Niman ijcuac on diablo yotlan quitlatlata Jesús, oquitlalcahuij sequi tonaltin. </div>
<div class='s'>Jesús opeu tenojnotza ica on cuajli tlajtojli ne Galilea </div>
<div class='r'>(Mt. 4.12-17; Mr. 1.14-15) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_14">14&#160;</span>Quemaj Jesús onocuep para Galilea niman nochi ica oquipalehuij ipoder on Espíritu Santo. Niman nochihuiyan oquimatquej on tlacamej tlinon quichihuaya Jesús. 
<span class="verse" id="LK4_15">15&#160;</span>Yejhua temachtiaya ipan on tiopantin niman nochi tlacatl quihueyiliaya. </div>
<div class='s'>On chanejquej ne Nazaret xoquiselijquej Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 13.53-58; Mr. 6.1-6) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_16">16&#160;</span>Quemaj Jesús oyaj ne ipan on pueblo de Nazaret campa onoscaltij. Niman ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj, ocalac ipan on tiopan ijcon quen yejhua nochipa quichihuaya. Ne ipan on tiopan onotelquetz para oquinomachtij on Yectlajcuilojli 
<span class="verse" id="LK4_17">17&#160;</span>niman oquimacaquej on tlajcuilolamatl yejhuan on tiotlajtojquetl Isaías oquijcuilojca. Niman ijcuac oquitlapoj, oquinextij on campa tlajcuilolnesticaj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK4_18">18&#160;</span>On iEspíritu toTeco nopan oncaj, pampa onechcalactij ipan notequiu para niquinmachiltis on mayanquej tlacamej on cuajli temachtilistli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. Onechajtitlan niquimpactis on yejhuan noyolajmanaj, para niquintitis ica Dios huelis quinmanahuis on yejhuan Satanás yoquinnoyaxcatijca, para niquiminmacas intlachalis on ciegos, niman para niquiminmanahuis on yejhuan tlajyohuiaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK4_19">19&#160;</span>Onechajtitlan para nictemachiltis ica yoyejcoc on tonaltin ijcuac Dios ican iteicnelilis<a href='#FN51' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quintiochihuas on yejhuan hualasquej itech. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_20">20&#160;</span>Ijcuac Jesús otlan nomachtia, oquitzacu on tlajcuilolamatl, oquimacac on tlapalehuijquetl ipan on tiopan niman quemaj onotlalij. Niman nochimej on yejhuan nemiyaj ipan on tiopan sa conitzticatcaj. 
<span class="verse" id="LK4_21">21&#160;</span>Ijcuacon yejhua opeu ijquin quijtohua: </div>
<div class='p'>―Amantzin nican nemixpan otenquis on tlen quijtohua in Yectlajcuilojli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_22">22&#160;</span>Niman nochimej cuajli quijtohuiliayaj Jesús niman pacatlachayaj ica on cualtzin tlajtojli yejhuan quimijliayaj. Pero ijquin quinotlajtoltiayaj: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN52' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xejhua in iconeu José? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_23">23&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Niman nicmati ica nennechijlisnequij in tlajtojli: “Tepajtijquetl, sa no tejhua xmopajti.” Niman no nennechijlisnequij: “On tlen otechmachiltijquej ica oticchiu ne Capernaum, no ijqui xchihua nican ipan in pueblo campa otimoscaltij.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_24">24&#160;</span>Quemaj más otlajtoj, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia ica xacaj tiotlajtojquetl cuajli quitlacaitaj niman quiseliaj ipan on pueblo campa noscaltia. 
<span class="verse" id="LK4_25">25&#160;</span>Nemechmelajcaijlia ica nemiyaj miyequej sihuacahualtin<a href='#FN53' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ne ipan Israel ipan on tonaltin ijcuac Elías on tiotlajtojquetl nemiya, ijcuac yeyi xipan huan tlajco xoquiau niman sanoyej<a href='#FN54' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oncatca apistli ipan nochi on país de Israel. 
<span class="verse" id="LK4_26">26&#160;</span>Pero Dios xocuajtitlan Elías nion se itech on sihuacahualtin yejhuan nemiyaj ne Israel, yej itech se yejhuan nemiya ipan on pueblo de Sarepta yejhuan oncaj ipan on iyehualican Sidón. 
<span class="verse" id="LK4_27">27&#160;</span>No ijqui ipan on tonaltin ijcuac nemiya on tiotlajtojquetl Eliseo, ne Israel nemiyaj miyequej tlacamej yejhuan quipiayaj on temojtij cualolistli itoca lepra. Pero Eliseo xoquipajtij nion se de yejhuamej, yej oquipajtij Naamán, yejhuan chantiya ne Siria. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_28">28&#160;</span>On yejhuan nemiyaj ipan on tiopan, ijcuac ijcon ocacquej quen oquijtoj Jesús sanoyej ocualanquej. 
<span class="verse" id="LK4_29">29&#160;</span>Yejhuamej ohuajnoquetztejquej niman oquixtijquej Jesús ipan on pueblo. On pueblo itoca Nazaret oncatca ipan se tepetl. Quemaj ocuicaquej más tlacpac ipan on tepetl para cuajtlajcalisquiaj ne ipan on teostotl campa más tlacpac. 
<span class="verse" id="LK4_30">30&#160;</span>Pero ijcuac ompa ye cuajtlajcalisquiaj, Jesús intlajcotian ohuajpanoc niman oyaj. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij se tlacatl yejhuan quipiaya on xcuajli espíritu </div>
<div class='r'>(Mr. 1.21-28) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_31">31&#160;</span>Quemaj Jesús otemoc ipan on pueblo itoca Capernaum, yejhuan oncaj ipan on iyehualican Galilea. Niman ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj ompa opeu quiminmachtia on tlacamej. 
<span class="verse" id="LK4_32">32&#160;</span>Niman on tlacamej sanoyej mojcatlachayaj quen temachtiaya pampa yejhua temachtiaya quen se tequihuaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_33">33&#160;</span>Ne ipan on tiopan nemiya se tlacatl yejhuan quipiaya se xcuajli espíritu. Yejhua on espíritu se demonio. Niman yejhua chicahuac otzajtzic: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_34">34&#160;</span>―¡Xtechcahua! ¿Tlinon ticchihuas tohuan tejhuamej, Jesús aquin otihualeu Nazaret? ¿Otihuajlaj para titechxoxotonis? Nejhua nimitzixmatzticaj, niman nicmatzticaj ica tejhua tiichipajcaConetzin Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_35">35&#160;</span>Jesús ocajhuac on xcuajli espíritu, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡Ma ca xnahuati! ¡Xquisa ijtic yejhua in tlacatl! </div>
<div class='p'>Quemaj on xcuajli espíritu imixpan oquitlajcaltiaj on tlacatl, niman quemaj oquis, pero xoc itlaj oquichihuilij. 
<span class="verse" id="LK4_36">36&#160;</span>Ijcuac on tlacamej ijcon oquitaquej, nochimej ojmojcatlachixquej niman ijquin quinojlayaj: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon quipia itlajtol on tlacatl? ¡Ican itlajtol de tlanahuatijli niman poder quinnahuatia on xcuajcualtin espíritus, niman yejhuamej quitlacamatij! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_37">37&#160;</span>Niman nochihuiyan noteijliaya on tlen Jesús oquichiu. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij imonan Simón Pedro niman miyequej ocsequimej </div>
<div class='r'>(Mt. 8.14-17; Mr. 1.29-34) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_38">38&#160;</span>Quemaj Jesús oquis ne ipan on tiopan niman ocalac ne ichan Simón. Imonan Simón sanoyej cualohuaya ican totonqui<a href='#FN55' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman oquitlajtlanilijquej Jesús para ma quipajti. 
<span class="verse" id="LK4_39">39&#160;</span>Jesús ohuajnopachoj itech on sihuatl niman quemaj ocajhuac on totonqui para ma cahua, niman on totonqui ocau on sihuatl. Nimantzin yejhua onoquetzteu niman opeu quintlacualtia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_40">40&#160;</span>Ijcuac ye calacticatca tonajli, nochimej on tlacamej yejhuan quipiayaj incocoxcahuan oquinhuajhuicaquej itech Jesús. On cocoxquej quipiayaj sesetlamantic cualolistin, pero ipan cada se de yejhuamej Jesús oquitlalij imahuan niman ijqui oquimpajtij. 
<span class="verse" id="LK4_41">41&#160;</span>Intech on miyequej cocoxquej no oquisquej on xcuajcualtin espíritus yejhuan tzajtziyaj niman quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Tejhua titeConeu itech Dios. </div>
<div class='p'>Pero Jesús quimajhuatiaya niman xquincahuiliaya ma tlajtocan, pampa yejhuamej quimatzticatcaj ica yejhua Cristo. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ne Galilea </div>
<div class='r'>(Mr. 1.35-39) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_42">42&#160;</span>Huajmostla ijcuac otlanes, Jesús oquis ipan on hueyican niman oyaj campa tlapatlaco. Niman on tlacamej quitejtemohuayaj. Niman ijcuac oquinextijquej, quejecohuayaj quiteltisquej para ma ca ma nejcuani intech. 
<span class="verse" id="LK4_43">43&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua ica oncaj nitemachtis on cuajli tlajtojli no ipan on ocsequimej pueblos quen Dios tlamandarojticaj, pampa yejhua ica Dios onechajtitlan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK4_44">44&#160;</span>Ijcon, tej, temachtijtinemiya Jesús ne ipan on tiopantin yejhuan oncaj ipan on iregión Galilea.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK5_0'> 5</div>
<div class='s'>Nahuimej michajsiquej onochijquej inomachtijcahuan Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 4.18-22; Mr. 1.16-20) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_1">1&#160;</span>Ipan se tonajli Jesús nemiya ne itenco on atl itoca Genesaret. Niman miyec tlacatl oyaj itech niman hasta quipitzmictiayaj<a href='#FN56' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> para caquisquej itemachtil Dios. 
<span class="verse" id="LK5_2">2&#160;</span>Jesús oquitac ome barco ne itenco on atl. On michajsiquej yehuaticatcaj niman quipajpacticatcaj inmatl. 
<span class="verse" id="LK5_3">3&#160;</span>Quemaj Jesús otlejcoc ipan on se barco yejhuan iyaxca<a href='#FN57' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> Simón, niman oquitlajtlanilij Simón para achijtzin ma calacti ne atlajcotian. Quemaj Jesús onotlalij ne ipan on barco niman oquiminmachtij on tlacamej yejhuan nemiyaj ne atlatenco. 
<span class="verse" id="LK5_4">4&#160;</span>Niman ijcuac Jesús otlan quiminmachtia on tlacamej, oquijlij Simón: </div>
<div class='p'>―Xcuica yejhua in barco ne campa más achi huejcatlan niman ompa xconchapanican nemomatlahuan para nenquimajsisquej on michimej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_5">5&#160;</span>Simón oquijlij: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, tejhuamej nochi tlayohua otiquejecojquej tiquimajsisquej on michimej niman xqueman itlaj oticajsiquej. Pero pampa tejhua titechnahuatia, tejhuamej ticonchapanisquej in matlatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_6">6&#160;</span>Ijcuac oconchapanijquej on matlatl, ocajsiquej miyec michin niman hasta ye cocotoniya<a href='#FN58' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on matlatl. 
<span class="verse" id="LK5_7">7&#160;</span>Quemaj oquinmanotzquej on intequipanojcaxihuan yejhuan nemiyaj ipan on ocse barco para ma quimpalehuijquij. Niman yejhuamej ohualajquej, niman oquitemiltijquej on ome barco ican michimej niman hasta ye polaquisnequiyaj. 
<span class="verse" id="LK5_8">8&#160;</span>Niman ijcuac Simón Pedro oquitac on tlen onochiu, onotlacuenquetztiaj ixpan Jesús niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xnechtlalcahui, noTeco, pampa nejhua nitlajtlacolej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_9">9&#160;</span>Simón niman nochimej yejhuan ihuan nemiyaj otlamojcaitaquej, pampa ocajsiquej miyec michin. 
<span class="verse" id="LK5_10">10&#160;</span>No ijqui onomojtijquej Jacobo niman Juan, iconehuan Zebedeo, yejhuan itequipanojcaxihuan catca Simón. Pero Jesús oquijlij Simón: </div>
<div class='p'>―Ma ca xmomojti, pampa desde aman xoc tiquintejtemos michimej para tiquinmajsis, yej tiquintejtemos tlacamej para tiquiminmachtis on itlajtol Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_11">11&#160;</span>Niman ijcuac oquinquixtijquej on barcos itenco on atl, nochi ompa ocajtejquej niman oyajquej ihuan Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij se cocoxqui yejhuan oquipix on cualolistli itoca lepra </div>
<div class='r'>(Mt. 8.1-4; Mr. 1.40-45) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_12">12&#160;</span>Ijcuac Jesús nemiya ipan se pueblo, ompa oyejcoc se tlacatl yejhuan quipiaya se cualolistli itoca lepra. On cualolistli quipalanaltijtiaya san miyecan ipan itlalnacayo. Ijcuac yejhua on tlacatl oquitac Jesús, ixpan onotlacuenquetz niman ixayac hasta ipan tlajli oquitlalij. Niman yejhua ijquin sanoyej<a href='#FN59' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oquitlajtlanilij: </div>
<div class='p'>―Señor, tla ticnequi, huelis tinechpajtis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_13">13&#160;</span>Quemaj Jesús oquimatocac, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nicnequi. Aman xpajti. </div>
<div class='p'>Niman ijcuac Jesús ijcon oquijtoj, on cualolistli nimantzin opopoliu ipan on tlacatl. 
<span class="verse" id="LK5_14">14&#160;</span>Quemaj Jesús oquinahuatij on tlacatl para ma ca yacaj quitlajtlajtohuilis aquinon oquipajtij. Oquijlij: </div>
<div class='p'>―San xhuiya niman xmoteititi ne itech on tiopixqui para mitzitas ica xoc ticualo. Niman pampa yotipajtic, xcuentlali on tlen Moisés otlanahuatij. Ijcon, tej, on tlacamej quitasquej ica yotipajtic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_15">15&#160;</span>Pero on tlen Jesús quichihuaya más nohuiyan machiyaya, niman miyec tlacatl nosentlaliaya itech para caquisquej niman para yejhua quimpajtilis incualolis. 
<span class="verse" id="LK5_16">16&#160;</span>Pero Jesús miyecpa quintlalcahuiyaya on tlacamej niman yaya ne campa tlapatlaco para ompa quichihuaya oración. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij se tlacatl yejhuan sepojtoya </div>
<div class='r'>(Mt. 9.1-8; Mr. 2.1-12) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_17">17&#160;</span>Se tonajli ne campa Jesús temachtiaya, yejyehuaticatcaj sequimej fariseos, niman on temachtijquej ica on tlanahuatiltin yejhuan hualehuayaj san mijmiyecan nochimej ipan on pueblos de Galilea, de Judea niman no de on hueyican itoca Jerusalén. Niman Jesús oquipix ipoder Dios para quimpajtiaya on cocoxquej. 
<span class="verse" id="LK5_18">18&#160;</span>Sequimej tlacamej oyejcoquej yejhuan ocualajantiajquej ipan cojtlapechtli se tlacatl yejhuan sepojtoya. Niman quinequiyaj calactisquej ne calijtic niman quitlalisquej ixpan Jesús. 
<span class="verse" id="LK5_19">19&#160;</span>Pero xohuelquej ocalaquej, pampa miyec tlacatl ompa nemiya. Yejhua ica otlejcoquej icuapan on cajli. Niman ijcuac yoquejcuanijquej on tejas, oquitemoltijquej on cocoxqui ipan icojtlapech intlajcotian on tlacamej, niman melajqui ixpan Jesús. 
<span class="verse" id="LK5_20">20&#160;</span>Ijcuac Jesús oquitac ica on tlacamej otlaneltocaquej, oquijlij on yejhuan cualo: </div>
<div class='p'>―Tlacatl, motlajtlacolhuan yonimitzintlapojpolhuilij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_21">21&#160;</span>Quemaj on temachtijquej ica on tlanahuatijli niman on fariseos opeu ijquin quinemiliaj: “¿Aquinon in tlacatl? ¿Tlica<a href='#FN60' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> cuijhuicaltijticaj Dios ican itlajtol? Xacaj hueli quitetlapojpolhuilia on tlajtlacojli, yej san Dios.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_22">22&#160;</span>Pero Jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemilijticatcaj, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica ijcon nenquinemiliaj? 
<span class="verse" id="LK5_23">23&#160;</span>¿Catlejhua más xtepopolo niquijtos: “Motlajtlacolhuan yotlapojpolhuiloquej”, noso yej niquijtos: “Xmoquetztehua niman xnejnemi”? 
<span class="verse" id="LK5_24">24&#160;</span>Aman cuajli nejhua nemechititis ica nejhua, yejhuan oninochiu Tlacatl, nicpia tequihuajyotl ipan in tlalticpactli para nitetlapojpolhuilis on tlajtlacoltin. </div>
<div class='p'>Quemaj oquijlij on tlacatl yejhuan sepojtoya: </div>
<div class='p'>―Tejhua nimitzijlia, xmoquetztehua, xcajcocui motlapech niman xhuiya mochan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_25">25&#160;</span>Nimantzin on yejhuan sepojtoya ohuajnotelquetz imixpan on tlacamej, ocajcocu itlapech yejhuan ipan onoya niman oyaj ichan. Niman cueyilijtiaya Dios. 
<span class="verse" id="LK5_26">26&#160;</span>Nochimej on tlacamej omojcatlachixquej niman ocueyilijquej Dios, niman ican miyec nemotijli oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Aman yotiquitaquej on tlajtlamach<a href='#FN61' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan xqueman tiquitayaj. </div>
<div class='s'>Jesús oquinotz Mateo para ihuan yas </div>
<div class='r'>(Mt. 9.9-13; Mr. 2.13-17) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_27">27&#160;</span>Más saquin<a href='#FN62' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ijcuac yopanoc yejhua on, Jesús oquis, niman oquitac se tlacatl itoca Leví yehuaticatca ne campa tlacobrarohuaya ica impuestos. Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajla nohuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_28">28&#160;</span>Niman quemaj Leví ohuajnotelquetz, ocajteu nochi, niman oyaj ihuan Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_29">29&#160;</span>Más saquin, Leví oquichiu se hueyi ilhuitl para Jesús ne ichan, niman ompa miyequej nemiyaj yejhuan tlacobrarohuaj ica impuestos niman ocsequimej más tlacamej yejhuan ompa inhuan san secan yejyehuaticatcaj itech mesa. 
<span class="verse" id="LK5_30">30&#160;</span>Pero on fariseos niman on temachtijquej ican on tlanahuatijli yejhuan no nopohuaj inhuan on fariseos opejquej quimichtacaajhuaj on inomachtijcahuan Jesús, niman oquimijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlica nemejhuamej nentlacuaj niman nenatlij inhuan on yejhuan tlacobrarojquej ica impuestos, niman inhuan on tlajtlacolejquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_31">31&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On yejhuan xcualoj xquimpolohua on tepajtijquetl, pero on yejhuan cualoj quemaj. 
<span class="verse" id="LK5_32">32&#160;</span>Nejhua xonihuajlaj para niquinnotzas on yejhuan yolmelajquej, yej on yejhuan tlajtlacolejquej para amo ma quichihuacan on tlen xcuajli. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj tlica inomachtijcahuan xnosahuaj </div>
<div class='r'>(Mt. 9.14-17; Mr. 2.18-22) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_33">33&#160;</span>Quemaj yejhuamej oquitlajtoltijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―¿Tlica miyecpa nosahuaj niman quichihuaj oraciones on yejhuan nohuicaj ihuan Juan niman on yejhuan nohuicaj ihuan on fariseos, pero monomachtijcahuan tlacuaj niman atlij? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_34">34&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Nemejhuamej huelis nenquinnesahualtisquej on tlanotzaltin ne campa nonamictihua chica on montli ompa inhuan nemi? 
<span class="verse" id="LK5_35">35&#160;</span>Pero xmatztiacan ica yejcos on tonajli ijcuac on montli quinquixtilisquej, niman ijcuacon quemaj nosahuasquej notemachtijcahuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK5_36">36&#160;</span>No oquintlalijlij in ocse ejemplo: </div>
<div class='p'>―Xacaj quitequi on tlaquentli yencuic para ica quitlamanilia on yejhuan tlaquentli ijsoltic. Tla se ijcon quichihua, quixpolohua on yencuic tlaquentli, niman no on tlaquentli yencuic xoc cuajli ihuan nocahua on tlaquentli ijsoltic. 
<span class="verse" id="LK5_37">37&#160;</span>Niman no xacaj quitlalia on vino yencuic ipan on bolsas tlachijchiutin ican on cuetlaxtli ijsoltiquej, pampa on vino posonis niman on bolsas toponisquej, niman quemaj on vino ihuan on bolsas ixpolihuisquej. 
<span class="verse" id="LK5_38">38&#160;</span>Yejhua ica más cuajli notecas on vino yencuic ipan on bolsas tlachijchiutin ican cuetlaxtin yencuiquej para ijcon on ome tlamantin<a href='#FN63' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> cuajli quixicosquej. 
<span class="verse" id="LK5_39">39&#160;</span>Niman xacaj yejhuan yoconic on vino yejhuan ye quipia tonaltin ica oncaj, quinequis conis on vino yencuic pampa quijtohua: “On vino yejhuan ye quipia tonaltin ica oncaj, más huelic.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK6_0'> 6</div>
<div class='s'>Jesús quipia tequihuayotl para quijtos tlinon cuajli para se quichihuas ipan on tonajli de nesehuijli </div>
<div class='r'>(Mt. 12.1-8; Mr. 2.23-28) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_1">1&#160;</span>Ipan se tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj, Jesús nejnentiaya ne campa oncaj on tlatoctli de trigo. On inomachtijcahuan quimaxicopinayaj on trigo, niman quimateiniayaj niman quicuayaj on iteyo. 
<span class="verse" id="LK6_2">2&#160;</span>Niman sequimej fariseos oquintlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN64' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nenquichihuaj on tequitl yejhuan itlanahuatil Moisés xquitecahuilia nochihuas ipan on tonaltin de nesehuijli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_3">3&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Xqueman nenquimomachtianij on tlen oquichijca David ijcuac yejhua niman itetequipanojcaxihuan oapismiquej? 
<span class="verse" id="LK6_4">4&#160;</span>Ocalac ne ipan itiopan Dios niman oquitilan on pan yejhuan tlatiochiutli. Quemaj ocuaj on pan niman no oquiminmacac on yejhuan ompa inhuan nemiyaj, masqui on itlanahuatil Moisés san quimincahuiliaya on tiopixquej quicuayaj on pan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_5">5&#160;</span>No ijqui oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tej, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nicpia tequihuayotl para niquijtos tlinon cuajli para se quichihuas ipan on tonajli de nesehuijli. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij se tlacatl yejhuan quipiaya se ima huaqui </div>
<div class='r'>(Mt. 12.9-14; Mr. 3.1-6) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_6">6&#160;</span>Ipan ocse tonajli de nesehuijli, Jesús ocalac ipan se tiopan niman ompa temachtiaya. Ompa nemiya se tlacatl yejhuan quipiaya on iyecma huaqui. 
<span class="verse" id="LK6_7">7&#160;</span>Niman on temachtijquej ican on tlanahuatijli niman on fariseos quipijpiayaj Jesús para quitasquej tla quipajtis on tlacatl ipan on tonajli de nesehuijli. Ijcon oquichijquej para quinextilisquej tlinon ica huelis quiteixpanhuisquej. 
<span class="verse" id="LK6_8">8&#160;</span>Pero Jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemiliayaj, niman oquijlij yejhua on tlacatl yejhuan quipiaya ima huaqui: </div>
<div class='p'>―Xmotelquetza niman xhuia ne tlajcotian. </div>
<div class='p'>On tlacatl onotelquetz niman ompa oyaj. 
<span class="verse" id="LK6_9">9&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij on ocsequimej: </div>
<div class='p'>―Nejhua nemechtlajtoltis yejhua in: ¿Tlinon techcahuilia itlanahuatil Moisés ticchihuasquej ipan on tonajli de nesehuijli, on tlen cuajli noso on tlen xcuajli? ¿Techcahuilia ticmaquixtilisquej inemilis se tlacatl noso tiquixtilisquej inemilis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_10">10&#160;</span>Quemaj Jesús oquimixtlaloj on yejhuan quiyehualojticatcaj, niman oquijlij on tlacatl: </div>
<div class='p'>―Xmelahua moma. </div>
<div class='p'>On tlacatl oquimelau ima, niman opajtic. 
<span class="verse" id="LK6_11">11&#160;</span>Pero on ocsequimej sanoyej<a href='#FN65' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ocualanquej, niman opeu notlajtoltiaj tlinon huelis quichihuilisquej Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús oquitlapejpenij majtlactli huan ome apóstoles </div>
<div class='r'>(Mt. 10.1-4; Mr. 3.13-19) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_12">12&#160;</span>Ipan on tonajli Jesús otepetlejcoc para quichihuas oración. Niman ne ipan on tepetl nochi tlayohua oquichiu oración itech Dios. 
<span class="verse" id="LK6_13">13&#160;</span>Ijcuac otlanes, oquiminnotz inomachtijcahuan, niman de yejhuamej oquintlapejpenij majtlactli huan ome nomachtijquej yejhuan oquintocayotij apóstoles. 
<span class="verse" id="LK6_14">14&#160;</span>Ijquin intoca catca on apóstoles: Simón, yejhuan Jesús oquitocayotij Pedro, Andrés icniu Simón, Jacobo, Juan, Felipe, Bartolomé, 
<span class="verse" id="LK6_15">15&#160;</span>Mateo, Tomás, Jacobo iconeu Alfeo, Simón, yejhuan intech on cananistas nopohuaya, 
<span class="verse" id="LK6_16">16&#160;</span>Judas icniu Jacobo niman Judas Iscariote, yejhuan más saquin<a href='#FN66' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oquitemactilij Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij niman oquimpajtij miyequej </div>
<div class='r'>(Mt. 4.23-25) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_17">17&#160;</span>Jesús ihuan miyequej inomachtijcahuan ohuajtemoc ne ipan on tepetl, niman campa tlaixmanco ompa onoteltij. Niman ompa nemiyaj miyequej tlacamej yejhuan chanejquej nochihuiyan ne Judea, niman on hueyican Jerusalén niman ipan on huejhueyican de Tiro niman de Sidón yejhuan oncaj ipan itenco on mar. Yejhuamej in ompa oyajquej para ocaquitoj Jesús niman para itech oquipajtitoj incualolis. 
<span class="verse" id="LK6_18">18&#160;</span>On yejhuan tlajyohuiyaj pampa quipiayaj on xcuajcualtin espíritus no opajtiquej. 
<span class="verse" id="LK6_19">19&#160;</span>Nochi tlacatl quinequiya quimatocas Jesús, pampa ipoder quisaya itech niman quimpajtiaya nochimej. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij aquinomej quipiasquej itlatiochihualis Dios </div>
<div class='r'>(Mt. 5.1-12) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_20">20&#160;</span>Ijcuac Jesús oquimixtlaloj on inomachtijcahuan oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Dios mechtiochihua nemejhuamej pobres, pampa nencalaquisquej ne campa Dios tequihuajtiticaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_21">21&#160;</span>’Dios mechtiochihua nemejhuamej yejhuan nemapismiquij, pampa nemejhuamej nemixhuisquej. </div>
<div class='p'>’Dios mechtiochihua nemejhuamej yejhuan aman nenchocaj, pampa nemejhuamej nempaquisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_22">22&#160;</span>’Dios mechtiochihua nemejhuamej ijcuac on tlacamej mechtlahuelitasquej, ijcuac xmechselisquej, ijcuac mechhuijhuicaltisquej, niman ijcuac mechtejtenehuasquej san pampa nennechneltocaj nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl. 
<span class="verse" id="LK6_23">23&#160;</span>Ijcuac ijcon nochihuas sanoyej xmopactican niman xtemican ican paquilistli, pampa ne ilhuicac nenquiselisquej se hueyi tlaxtlahuijli. On inachtojtajhuan no ijqui oquinchihuilijquej on tiotlajtojquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_24">24&#160;</span>’Pero lástima para nemejhuamej ricos, pampa on paquilistli yejhuan nenquipiaj tlamis sa no ipan in tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_25">25&#160;</span>’Lástima para nemejhuamej yejhuan nemijixhuitoquej pampa nenquipiasquej apistli. </div>
<div class='p'>’Lástima para nemejhuamej yejhuan aman nempaquij, pampa nenchocasquej niman nemajmanasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_26">26&#160;</span>’Lástima para nemejhuamej ijcuac nochi tlacatl mechijtohuilia on tlen cuajli. On inachtojtajhuan no ijqui quinmijtohuiliayaj on yejhuan xmelahuac tiotlajtojquej. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica nonequi tiquintlajsojtlasquej totlahuelicnihuan </div>
<div class='r'>(Mt. 5.38-48; 7.12) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_27">27&#160;</span>’Pero nemejhuamej yejhuan nennechcaquij nemechijlia: Xquintlajsojtlacan<a href='#FN67' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> on nemotlahuelicnihuan; xquinchihuilican tlen cuajli on yejhuan mechtlahuelitaj. 
<span class="verse" id="LK6_28">28&#160;</span>Xtlajtlanilican Dios para ma quintiochihua on yejhuan mechhuijhuicaltiaj; xchihuacan oración impampa on yejhuan mechchihuiliaj tlen xcuajli. 
<span class="verse" id="LK6_29">29&#160;</span>Tla yacaj mitzxayacahuitequi, no xcahuili ocse lado ma mitzxayacahuitequi. Niman tla yacaj mitzcuilia mogában, no xcahuili ma quitqui motlaquen. 
<span class="verse" id="LK6_30">30&#160;</span>San aquinon yejhuan quinequi itlaj mitztlajtlanilis, xmaca. Niman on yejhuan mitzcuilis tlen moyaxca<a href='#FN68' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, ma ca sa xtlajtlanili para ma mitzmaca. 
<span class="verse" id="LK6_31">31&#160;</span>Xquinchihuilican ocsequimej on tlen nemejhuamej nenquinequisquiaj para yejhuamej ma mechchihuilican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_32">32&#160;</span>’Tla nemejhuamej nenquintlajsojtlaj san yejhuamej on yejhuan no mechtlajsojtlaj, ¿tlinon cuajli nenquichihuaj más xquen ocsequimej? pampa hasta on tlajtlacolejquej ijqui quichihuaj. 
<span class="verse" id="LK6_33">33&#160;</span>Noso tla on yejhuan mechchihuiliaj on tlen cuajli san yejhuamej nenquinchihuiliaj on tlen cuajli, ¿tlinon cuajli nenquichihuaj más xquen ocsequimej? pampa on yejhuan tlajtlacolejquej no ijqui quichihuaj. 
<span class="verse" id="LK6_34">34&#160;</span>Niman tla itlaj nenquintlanejtiaj san yejhuamej on yejhuan nenquinemiliaj intech nenquiselisquej ocsejpa sa no ijqui, ¿tlinon cuajli nenquichihuaj más xquen ocsequimej? Xitlaj más cuajli nenquichihuaj xquen ocsequimej pampa on tlajtlacolejquej no itlaj quintlanejtiaj on yejhuan no tlajtlacolejquej para intech quiseliaj ocsejpa sa no ijqui. 
<span class="verse" id="LK6_35">35&#160;</span>Pero nemejhuamej xquimintlajsojtlacan on nemotlahuelicnihuan niman xquinchihuilican on tlen cuajli. Niman itlaj xquimintlanejtican pero ma ca nenquichasquej itlaj intech nenquiselisquej. Tla ijcon nenquichihuasquej, nenquipiasquej se hueyi tetlayocolijli, niman nemejhuamej nenteconehuan yesquej itech Dios yejhuan más hueyixticaj, pampa yejhua yolyemanqui<a href='#FN69' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> intech on yejhuan xitlaj<a href='#FN70' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> quitlajsojcamatij niman intech on yejhuan xcuajcualtin tlacamej. 
<span class="verse" id="LK6_36">36&#160;</span>Nemejhuamej, tej, xteicnelican<a href='#FN71' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ijcon quen nemoTajtzin teicnelia. </div>
<div class='s'>Jesús temachtia ica xcuajli para se tetlajtlacolmacas </div>
<div class='r'>(Mt. 7.1-5) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_37">37&#160;</span>’Ma ca xquinmistlacocan ocsequimej, niman Dios xmechistlacos. Ma ca xquintlajtlacolmacacan ocsequimej, niman Dios xmechtlajtlacolmacas. Xtetlapojpolhuican, niman Dios no mechtlapojpolhuis. 
<span class="verse" id="LK6_38">38&#160;</span>Xquinmacacan tlajtlamach<a href='#FN72' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> on ocsequimej, niman Dios no mechmacas. Xquinmacacan quen se cuajli tlanamacaquetl quitemaca ican se tlatemachihuajli yejhuan cuajli tenticaj, yejhuan cuajli quipachohua, niman yejhuan quicoxonia niman yejhuan quitehuitzoltia, pampa Dios mechmacas sa no ijqui quen nemejhuamej nenquiminmacaj ocsequimej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_39">39&#160;</span>Jesús oquintlalilij yejhua in ocse ejemplo: </div>
<div class='p'>―¿Tlen se ciego huelis quiyecanas ocse ciego? Yejhua xhueli, pampa onxinisquej san secan ipan se pozo. 
<span class="verse" id="LK6_40">40&#160;</span>Xacaj nomachtijquetl más hueyixticaj xquen on yejhuan quimachtia. Pero ijcuac tlamis nomachtis, no ijqui yes quen on yejhuan quimachtia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_41">41&#160;</span>’¿Quen ijqui, tej, hueli tiquita on quesqui tlajtlacojli yejhuan quichihua se mocniu niman xtiquita on miyec tlajtlacojli yejhuan tejhua ticchihua? 
<span class="verse" id="LK6_42">42&#160;</span>Noso, ¿quen ijqui hueli tiquijlia mocniu: “Ma nimitzcajcahualti on quesqui tlajtlacojli”, ijcuac sa no tejhua ticpia miyec tlajtlacojli? ¡Omexayacyej! Achtopa xcajcahua on miyec tlajtlacojli yejhuan ticpia, niman quemaj huelis ticajcahualtis mocniu on quesqui tlajtlacojli yejhuan yejhua quipia. </div>
<div class='s'>Cada tlacatl nixmati ica on tlen quijtohua </div>
<div class='r'>(Mt. 7.17-20; 12.33-35) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_43">43&#160;</span>’On cuajli cojtlaquilyotl xhuelis quipias xcuajli itlaquilyo nion on xcuajli cojtlaquilyotl xhuelis quipias cuajli itlaquilyo. 
<span class="verse" id="LK6_44">44&#160;</span>Ijcon, tej, nochi cojtlaquilyotl nixmati ica on itlaquilyo. Xqueman notequi higos ipan on huitzcojtli, nion xnotequi uvas ipan on huitzcuamecatl. 
<span class="verse" id="LK6_45">45&#160;</span>On cuajli tlacatl quijtohua nochi tlen cuajli, pampa on tlen cuajli oncaj ipan iyojlo, niman on xcuajli tlacatl quijtohua on tlen xcuajli, pampa on tlen xcuajli oncaj ipan iyojlo. On tlen se tlacatl quijtohua ican icamac, on sa no yejhua ica tenticaj iyojlo. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij inca omemmej tlacamej yejhuan oquichijchijquej incal </div>
<div class='r'>(Mt. 7.24-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK6_46">46&#160;</span>’¿Tlica nennechijliaj, “noTeco, noTeco”, niman xnenquichihuaj on tlen nemechijlia? 
<span class="verse" id="LK6_47">47&#160;</span>Nemechijlis quen aquinon nesi on yejhuan notech huajlau niman nechcaqui niman quichihua on tlen nejhua nitlanahuatia. 
<span class="verse" id="LK6_48">48&#160;</span>Nesi quen se tlacatl yejhuan oquitlalij se cajli. Yejhua achtopa huejcatlan otlachcuac para huejcatlan oquipehualtij on cimiento ipan on tepetlatl. Niman ijcuac ohueyiyac on atepeyatl<a href='#FN73' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, on atl chicahuac oquichcuato on cajli, pero nion xoocolinij, pampa huejcatlan otzimpeu on cimiento ipan on tepetlatl. 
<span class="verse" id="LK6_49">49&#160;</span>Pero on yejhuan nechcaqui niman xquichihua on tlen nitlanahuatia, nesi quen se tlacatl yejhuan san ixco tlajli oquitlalij ical niman xican cimiento. Yejhua ica ijcuac on atepeyatl ohueyiyac niman chicahuac oquichcuato ohuetz, niman nochi cuajli oxoxoton.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK7_0'> 7</div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij itequichihuilijcau se soldado romano </div>
<div class='r'>(Mt. 8.5-13) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_1">1&#160;</span>Ijcuac Jesús otlan oquijtoj nochi in tlajtlamach<a href='#FN74' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> imixpan on tlacamej, oyaj ne Capernaum. 
<span class="verse" id="LK7_2">2&#160;</span>Ompa nemiya se capitán romano yejhuan quipiaya se itequichihuilijcau niman sanoyej<a href='#FN75' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quitlajsojtlaya<a href='#FN76' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. On itequichihuilijcau sanoyej cualohuaya niman ye micticatca. 
<span class="verse" id="LK7_3">3&#160;</span>Niman ijcuac on capitán ocac quitenehuaj Jesús, oquinnahuatij on tlajtlajmatquej tlayecanquej yejhuan quisayaj intzajlan on hebreos para ma quicnotlajtlanilitij Jesús para ma quipajtiti on itequichihuilijcau. 
<span class="verse" id="LK7_4">4&#160;</span>Yejhuamej oquinisihuijquej Jesús niman opeu sanoyej quicnotlajtlaniliaj, quilayaj: </div>
<div class='p'>―Yejhua in capitán quimelahua<a href='#FN77' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman cuajli para ticpalehuis, 
<span class="verse" id="LK7_5">5&#160;</span>pampa yejhua quitlajsojtla topaís niman yejhua oquichijchiu totiopan ican itomin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_6">6&#160;</span>Quemaj Jesús inhuan oyaj. Pero ijcuac ye nisiu nemiyaj ne ichan on capitán, yejhua on capitán oquinnahuatij sequimej itetlajsojcahuan<a href='#FN78' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> para ijquin ma quijlitij Jesús: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ma ca xmopajsolo pampa nejhua xnechmelahua para ticalaquis nochan. 
<span class="verse" id="LK7_7">7&#160;</span>Nion xnechmelahua para nejhua nimitznotzas. San xtlanahuati niman notequichihuilijcau pajtis. 
<span class="verse" id="LK7_8">8&#160;</span>Ijcon nochihuas pampa nejhua no nicmati quen niquintlacamati on notequihuajhuan ijcuac itlaj nechnahuatiaj, niman nejhua no niquimpia soldados yejhuan nechtlacamatij ijcuac niquinnahuatia. Ijcuac se nicnahuatia canaj ma huiya, yau. Ijcuac ocse niquijlis ma huajla, huajlau. Niman ijcuac on notequichihuilijcau nicnahuatia itlaj ma quichihua, quichihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_9">9&#160;</span>Ijcuac Jesús ijcon ocac, sanoyej oquitlatlachaltij. Quemaj ohuajnocuep niman oquimixtlaloj on tlacamej yejhuan quicuitlapanhuijtiayaj niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia ica nion se hebreo xqueman niquita sanoyej tlaneltoca quen yejhua in tlacatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_10">10&#160;</span>On yejhuan oquintitlancaj onocuepquej ichan on capitán niman oquinextitoj on tequichihuilijquetl yopajtic. </div>
<div class='s'>Jesús oquiyolihuitij iconeu se sihuacahualtzintli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_11">11&#160;</span>Achijtzin más saquin<a href='#FN79' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> Jesús yaya ipan se pueblo itoca Naín, niman ihuan yayaj on inomachtijcahuan niman miyequej ocsequimej tlacamej. 
<span class="verse" id="LK7_12">12&#160;</span>Ijcuac ye quinisihuijtiayaj icalaquiyan on pueblo, oquitac ica cuicayaj contocasquej se micatzintli. Yejhua san ica nochi catca teconeu itech se sihuacahualtzintli<a href='#FN80' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. Miyec tlacatl yejhuan chanejquej ipan on pueblo huajlayaj ihuan. 
<span class="verse" id="LK7_13">13&#160;</span>Ijcuac on toTeco oquitac on sihuacahualtzintli, oquicnelij, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xchoca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_14">14&#160;</span>Quemaj Jesús oquinnisihuij niman oquimatocac on caja, niman on yejhuan quechpanohuayaj onoteltijquej. Niman Jesús oquijlij on micatzintli: </div>
<div class='p'>―Telpochtli, nejhua nimitzijlia: ¡Xmoquetztehua! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_15">15&#160;</span>Quemaj on yejhuan yomica onotlalij niman opeu tlajtlajtohua, niman Jesús oquimactilij inan. 
<span class="verse" id="LK7_16">16&#160;</span>Ijcuac nochimej ijcon oquitaquej, onomojtijquej niman opeu cueyiliaj Dios, quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Sen hueyi tiotlajtojquetl ononextij totzajlan. </div>
<div class='p'>No quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Dios yohuajlaj niman oquinnotzaco iconehuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_17">17&#160;</span>Niman ipan nochi on iyehualican Judea niman ipan nochi on iyehualican omachiyac on tlen Jesús oquichiu. </div>
<div class='s'>Inomachtijcahuan Juan oquinotzquej Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 11.2-19) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_18">18&#160;</span>Niman Juan no oquimat nochi yejhua on, pampa inomachtijcahuan oquitlajtlajtohuilijquej. Quemaj oquinnotz omemej inomachtijcahuan, 
<span class="verse" id="LK7_19">19&#160;</span>niman oquintitlan itech Jesús para quitlajtoltisquej tla yejhua melahuac Cristo yejhuan ye oncaj para huajlas, noso yej quichasquej ocse. 
<span class="verse" id="LK7_20">20&#160;</span>On yejhuan oquintitlan Juan, oquinisihuijquej Jesús niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―On tlacuatequijquetl Juan, otechajtitlan para timitztlajtoltisquej tla tejhua tiCristo yejhuan ye oncaj para huajlas noso yej ticchasquej ocse. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_21">21&#160;</span>Sa no ipan on tonaltin chica inomachtijcahuan Juan ompa nemiyaj, Jesús oquimpajtij miyequej tlacamej ica on cualolistin niman cocolistin<a href='#FN81' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, niman ica on xcuajcualtin espíritus, niman no oquinmacac tlachalistli miyequej on yejhuan ciegos. 
<span class="verse" id="LK7_22">22&#160;</span>Quemaj Jesús oquinnanquilij on inomachtijcahuan Juan: </div>
<div class='p'>―Xhuiyan niman xquijlican Juan on tlen nemejhuamej yonenquitaquej niman yonencaquej. Xtlajtlajtohuilican ica aman tlachaj on yejhuan ciegos catcaj, niman on yejhuan huilatzitzintin catcaj quistinemij, niman on yejhuan palaniyaj innacayo pajtij, niman on yejhuan nacastzatzamej catcaj tlacaquij, niman on yejhuan mimiquej yolihuij<a href='#FN82' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman noquetztehuaj ipan intlalcon. Niman no xtlajtlajtohuilican ica on yejhuan mayanquej caquij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. 
<span class="verse" id="LK7_23">23&#160;</span>Sanoyej tlatiochiutli on yejhuan xqueman ometlamatis san nopampa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_24">24&#160;</span>Ijcuac oyajquej on yejhuan oquintitlanca Juan, Jesús opeu tenojnotza ica Juan niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Aquin onenquitatoj ne tlapatlaco? ¿Onenquitatoj se tlacatl yejhuan nolinia itlaneltoc quen se ohuatl nolinijticaj ica on ajacatl? 
<span class="verse" id="LK7_25">25&#160;</span>¿Aquinon, tej, onenquitatoj? ¿Onenquitatoj se tlacatl yejhuan tlaquempepetlaca? Nemejhuamej nenquimatztoquej ica on yejhuan sanoyej tlaquempepetlacaj niman cuelitaj nemisquej campa paquiloyan, nemij inchan on yejhuan reyes. 
<span class="verse" id="LK7_26">26&#160;</span>Aman, tej, ¿aquinon onenquitatoj? ¿Onenquitatoj se tiotlajtojquetl? Quemaj, on melahuac, niman yejhua más hueyixticaj xquen se tiotlajtojquetl. 
<span class="verse" id="LK7_27">27&#160;</span>In Juan on tenojnotzquetl yejhuan ica in Yectlajcuilojli ijquin quijtohua: </div>
<div class='q'>On yejhuan notech tenojnojtzquetl nictitlanis moyecapan para yejhua mitzyectlalilis mojhui para tias ipan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK7_28">28&#160;</span>Nemechijlia ica intzajlan nochimej on tlacamej, xqueman yacaj otlacat yejhuan más hueyixticaj tiotlajtojquetl quen Juan on tlacuatequijquetl. Pero in no melahuac ica on yejhuan quinocahuilis ma quimandaro Dios más hueyi tetlajsojtlalistli<a href='#FN83' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quipias xquen Juan quipia, masqui yejhua xmás hueyixticaj quen Juan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_29">29&#160;</span>Ijcuac ocacquej Juan, nochimej on tlacamej niman hasta on yejhuan tlacobrarojquej ica impuestos oquitaquej ica Dios melajcanemi, niman yejhua ica onocuatequijquej itech Juan. 
<span class="verse" id="LK7_30">30&#160;</span>Pero on fariseos niman on temachtijquej ican on itlanahuatil Dios xoquiselijquej itemachtil Dios niman yejhua ica xonocuatequijquej itech Juan. 
<span class="verse" id="LK7_31">31&#160;</span>Niman on toTeco oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon ica huelis niquimixtlalos on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin? ¿Quen aquinomej nesij? 
<span class="verse" id="LK7_32">32&#160;</span>Ijcomej quen on coconej yejhuan nahuiltiaj ne plaza niman on intehuicalhuan<a href='#FN84' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> quintzajtziliaj: “Otemechtlapichilijquej ica on acatlapitzaltin quen quintlapichiliaj ipan se nonamictilistli, pero nemejhuamej xonemijtotijquej. Otemechcuicatlalijquej ica on tlacuicajli teajman yejhuan quinocuicatiaj ijcuac se miqui niman xonenchocaquej.” 
<span class="verse" id="LK7_33">33&#160;</span>Ohuajlaj Juan on tlacuatequijquetl yejhuan nosahua niman xconi vino, niman nemejhuamej nenquijtohuaj ica quipia se xcuajli espíritu. 
<span class="verse" id="LK7_34">34&#160;</span>Quemaj onihuajlaj nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl. Ijcuac nejhua yejhuan nitlacuani niman niatlini onihuajlaj, nemejhuamej onenquijtojquej ica melahuac nitlacuani niman ica sanoyej niatlini. Niman onenquijtojquej ica nitetlajsojcau<a href='#FN85' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> itech on tlajtlacojquej niman on yejhuan tlacobrarojquej ica on impuestos. 
<span class="verse" id="LK7_35">35&#160;</span>Pero on itlamatquilis<a href='#FN86' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Dios nopanextia melahuac impan on yejhuan tlajmatquej. </div>
<div class='s'>Jesús nemiya ichan Simón on fariseo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_36">36&#160;</span>Semej yejhuamej on fariseos oquinotz Jesús para ihuan tlacuas. Niman Jesús oyaj ichan on fariseo niman onotlalij itech on mesa. 
<span class="verse" id="LK7_37">37&#160;</span>Sa no ipan on pueblo nemiya se sihuatl yejhuan xcuajli nohuicaya. Niman ijcuac yejhua oquimat ica Jesús oyaj otlacuato ichan on fariseo, oyaj oquitquic se botella tlachijchiutli ican tetl yejhuan fino. On botella tentiaya ican aceite ajhuiyac. 
<span class="verse" id="LK7_38">38&#160;</span>Niman chica chocaticatca, onotlalij icxitlan Jesús niman opeu quimpajpaca icxihuan ican ixayo. Quemaj oquinhuajhuachilij ican itzon. No oquintencualij<a href='#FN87' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman quemaj oquintequilij on aceite ajhuiyac. 
<span class="verse" id="LK7_39">39&#160;</span>Ijcuac on fariseo yejhuan oquinotz Jesús, ijcon oquitac, oquinemilij: “Tla yejhua in tlacatl melahuac tiotlajtojquetl yesquia, quimatisquia aquinon quimatocaticaj niman ica xcuajli nohuica, pampa yejhua se tlajtlacolej.” 
<span class="verse" id="LK7_40">40&#160;</span>Quemaj Jesús oquijlij on fariseo: </div>
<div class='p'>―Simón, nicpia tlinon nimitzijlis. </div>
<div class='p'>On fariseo oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xnechijli, Temachtijquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_41">41&#160;</span>Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Sen tlacatl oquintlanejtij tomin omemej tlacamej. Se tlacatl oquitlanejtij macuijli cientos denarios, niman ocse ompoajli<a href='#FN88' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> huan majtlactli. 
<span class="verse" id="LK7_42">42&#160;</span>Niman ica on omemej tlacamej xhueliyaj cuepayaj on tomin, on yejhuan oquintlanejtij on tomin oquimimpopolohuilij tlen quitehuiquiliayaj. Aman xnechijli, ¿catlejhua de on omemej más oquipialij tetlajsojtlalistli<a href='#FN89' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_43">43&#160;</span>Simón oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nicuitia ica yejhua on yejhuan más hueyi oquipopolohuilij on tlen quitehuiquiliaya. </div>
<div class='p'>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Cuajli otiquijtoj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_44">44&#160;</span>Quemaj Jesús onocuep para ocontac on sihuatl, niman oquijlij Simón: </div>
<div class='p'>―Onicalac mochan niman xotinechmacac atl para nocxihuan. Pero, ¿tiquita yejhua in sihuatl? Yejhua in sihuatl oquinpajpac nocxihuan ican ixayo, niman oquinhuajhuatz ican itzon. 
<span class="verse" id="LK7_45">45&#160;</span>Nion xotinechtencuaj<a href='#FN90' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ijcuac otinechtlajpaloj, pero yejhua desde ijcuac nican onicalaquico xcajticaj ica quintencua nocxihuan. 
<span class="verse" id="LK7_46">46&#160;</span>Xotinechtlalilij aceite ipan notzontecon, pero yejhua oquitoyau aceite ajhuiyac ipan nocxihuan. 
<span class="verse" id="LK7_47">47&#160;</span>Nimitzijlia ica on miyec itlajtlacol aman yotlapojpolhuiloc ipampa ihueyitetlajsojtlalis. Pero on yejhuan achijtzin itlajtlacol quitlapojpolhuiliaj san achijtzin quiteititia itetlajsojtlalis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_48">48&#160;</span>Quemaj Jesús oquijlij on sihuatl: </div>
<div class='p'>―Motlajtlacol nochi yotlapojpolhuiloc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_49">49&#160;</span>Niman on tenotzquej yejhuan ompa ihuan yejyehuaticatcaj opeu sa no yejhuamej quinojliaj: </div>
<div class='p'>―¿Aquin tlacatl in? ¿Tlica<a href='#FN91' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quinemilia hueli quitetlapojpolhuilia tetlajtlacol? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK7_50">50&#160;</span>Pero Jesús oquijlij on sihuatl: </div>
<div class='p'>―Aman yotimaquis pampa otitlaneltocac. Xhuiya ican yolsehuilistli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK8_0'> 8</div>
<div class='s'>Sequimej sihuamej quipalehuiyaj Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_1">1&#160;</span>Más saquin<a href='#FN92' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Jesús oquistinen ipan miyec huejhueyican niman pueblitos. Quiteijlijtiaya niman quitemacatiaya on cuajli temachtilistli quen Dios tlamandarohua. Niman majtlactli huan ome apóstoles cuicatinemiyaj. 
<span class="verse" id="LK8_2">2&#160;</span>No ijqui cuicatinemiyaj sequimej sihuamej on yejhuan oquinquixtilijca on xcuajcualtin espíritus niman oquimpajtijca ica incualolis. Semej on sihuamej yejhuan ompa yayaj itoca María yejhuan no itoca catca Magdalena. Itech in sihuatl oquisquej on chicomemej xcuajcualtin espíritus. 
<span class="verse" id="LK8_3">3&#160;</span>No ompa tehuan yaya Juana, yejhuan isihuau Chuza. Chuza tlajtlajmatqui catca itech Herodes. No ijqui ompa tehuan yaya Susana niman miyequej ocsequimej más yejhuan quipalehuiyaj ican on tlen quipiayaj. </div>
<div class='s'>Jesús oquitlalij se ejemplo de on tocaquetl </div>
<div class='r'>(Mt. 13.1-9; Mr. 4.1-9) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_4">4&#160;</span>Miyequej tlacamej oquisquej ipan on pueblos para quitasquej Jesús. Niman ijcuac miyec tlacatl onosentlalij, oquinnojnotz ican se ejemplo. Oquimijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_5">5&#160;</span>―Sen tocaquetl otlaxinito. Ijcuac tlaxiniaya, sequi xinachtli oxinito ipan ojtli niman ipan ochojcholojquej, niman on totomej oquicuajquej. 
<span class="verse" id="LK8_6">6&#160;</span>Niman ocsequi xinachtli oxin ipan tepetlayoj, niman ijcuac in xinachtli oquis, nimantzin ohuajhuac pampa oquipoloto tlacuechahualistli. 
<span class="verse" id="LK8_7">7&#160;</span>Ocsequi xinachtli oxin intzajlan on huitzcojtin, niman on tlen oixhuac oxomic pampa semi ihuan oquis on huitzcojtin. 
<span class="verse" id="LK8_8">8&#160;</span>Pero ocsequi xinachtli oxin campa cuajli tlajli. Ijcuac oquis, onoscaltij niman oquipix cuajli itlaquilyo, niman cada xinachtli oquitlaquitij ciento iteyo. </div>
<div class='p'>Ijcuac Jesús otlan quijtohua yejhua in, ican chicahuac tlajtojli oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlacaquilis, xcajsicamatican on ejemplo. </div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij inomachtijcahuan tlica tenojnotza ican ejemplos </div>
<div class='r'>(Mt. 13.10-17; Mr. 4.10-12) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_9">9&#160;</span>Quemaj on inomachtijcahuan oquitlajtoltijquej tlinon quijtosnequi on ejemplo. 
<span class="verse" id="LK8_10">10&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej Dios yomechcahuilij para nenquimatisquej on tlinon iyanticatca quen ijqui yejhua tlamandarohua. Pero on ocsequimej niquinnojnotza ican ejemplos para ijcuac quitasquej on tlen nicchihua niman caquisquej on ejemplos, ma ca ma cajsicamatican. </div>
<div class='s'>Jesús oquintlajtlajtohuilij inomachtijcahuan tlinon quijtosnequi iejemplo on tocaquetl </div>
<div class='r'>(Mt. 13.18-23; Mr. 4.13-20) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_11">11&#160;</span>’Niman on ejemplo yejhua in quijtosnequi: On xinachtli quijtosnequi itlajtol Dios. 
<span class="verse" id="LK8_12">12&#160;</span>On ojtli yejhuan ipan oxinito quesqui xinachtli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan san caquij itlajtol Dios. Pero huajlau on diablo niman quejcuania ipan inyojlo itlajtol Dios para ma ca ma quineltocacan niman ma ca ma nomaquixtican. 
<span class="verse" id="LK8_13">13&#160;</span>On tepetlayoj yejhuan sequi xinachtli ipan oxin, quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan caquij on itlajtol Dios niman quiseliaj ican pactli. Pero san tlaneltocaj ipan quesqui tonaltin, pampa on itlajtol Dios xnonelhuayotia huejcatlan ipan inyojlo. Yejhua ica ijcuac quintlatlata on tlen xcuajli noxelohuaj itech on tlaneltoctli. 
<span class="verse" id="LK8_14">14&#160;</span>On tlajli ne intzajlan on huitzcojtin campa ipan oxin on xinachtli quijtosnequi on yejhuan caquij itlajtol Dios pero xhueli tlaqui pampa sa comatztoquej quen ijqui nopanoltisquej niman sanoyej<a href='#FN93' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quinequij notomintisquej niman paquisquej ipan innemilis. 
<span class="verse" id="LK8_15">15&#160;</span>Pero on cuajli tlajli yejhuan ipan oxin on xinachtli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ican cuajli inyojlo melahuac cuelcaquij itlajtol Dios niman quiseliaj niman quixicohuaj nochi on tetlatlatalistli. Yejhuamej quipiaj cuajli intlaquilyo. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech on tlahuijli </div>
<div class='r'>(Mr. 4.21-25) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_16">16&#160;</span>’Xacaj quitlicuiltia itlahuil niman quemaj itlaj ica quitlapachohua noso quitlalia itzintlan tlapechtli, yej tlacpac quitlalia para on yejhuan ompa calaquij huelij tlachaj. 
<span class="verse" id="LK8_17">17&#160;</span>Xitlaj<a href='#FN94' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oncaj yejhuan iyanticaj niman ijqui nocahua, yej quipantlantisquej. Niman xitlaj yejhuan ichtaca<a href='#FN95' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oncaj yejhuan xacaj quimatis, yej nochi nopanextis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_18">18&#160;</span>’Yejhua ica, tej, xmotacan sa no nemejhuamej quen nencaquij pampa on yejhuan quipia tlamachilistli, Dios quimacas más, pero on yejhuan xquipia tlamachilistli, hasta on yejhuan quinemilia quipia Dios quixtilis. </div>
<div class='s'>On yejhuan quichihuas tlen Dios quinequi yejhua icniu Jesús niman inan </div>
<div class='r'>(Mt. 12.46-50; Mr. 3.31-35) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_19">19&#160;</span>Quemaj inan niman icnihuan Jesús ohualajquej campa yejhua nemiya, pero xhueliyaj quinisihuiayaj pampa miyec tlacatl ompa nemiya. 
<span class="verse" id="LK8_20">20&#160;</span>Yacaj ijquin oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―Monan niman mocnihuan ompa on nemij ipan ojtli niman quinequij mitzitasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_21">21&#160;</span>Pero yejhua oquinnanquijlij niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On tlacamej yejhuan caquij itemachtil Dios niman quitlacamatij, yejhua nonan niman nocnihuan. </div>
<div class='s'>Jesús oquiteltij on temojtij ajacatl </div>
<div class='r'>(Mt. 8.23-27; Mr. 4.35-41) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_22">22&#160;</span>Se tonajli Jesús ocalac ipan se barco ihuan on inomachtijcahuan, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tiahuij ne ipan ocse ilado in atl. </div>
<div class='p'>Quemaj oyajquej. 
<span class="verse" id="LK8_23">23&#160;</span>Niman chica quipanahuiayaj on atl, Jesús ococh. Niman ipan on atl opeu temojtij ajaca, hasta on barco opeu temi ican atl, niman ye mero polaquiyaj. Sanoyej temojtijcatca. 
<span class="verse" id="LK8_24">24&#160;</span>Quemaj on nomachtijquej oquitlachaltitoj Jesús, niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¡Temachtijquetl! ¡Temachtijquetl! ¡Ye tiapolactoquej! </div>
<div class='p'>Quemaj Jesús onotelquetz niman ocajhuac on ajacatl niman on atl yejhuan najcocuiya. Nimantzin nochi onoteltij niman nochi cuajli onocau. 
<span class="verse" id="LK8_25">25&#160;</span>Quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―¿Canon nenquipiaj ne motlaneltoc? </div>
<div class='p'>Pero yejhuamej sanoyej onomojtijquej niman otlatlachixquej niman quinotlajtoltiayaj semej ihuan ocsequimej: </div>
<div class='p'>―¿Manin aquin tlacatl in ica hueli quimandarohua on ajacatl niman on atl, niman yejhuamej quitlacamatij? </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij se tlacatl yejhuan quimpiaya on xcuajcualtin espíritus </div>
<div class='r'>(Mt. 8.28-34; Mr. 5.1-20) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_26">26&#160;</span>Niman quemaj oquipanahuijquej on atl niman oyejcoquej ipan on pueblo itoca Gadara, yejhuan oncaj ipan on ocse ilado on atl ixpan Galilea. 
<span class="verse" id="LK8_27">27&#160;</span>Ijcuac Jesús otemoc ipan on barco, oquinisihuij se tlacatl yejhuan chanej ne Gadara. Yejhua in tlacatl ye quipiaya miyec tonaltin ica quipiaya on xcuajcualtin espíritus. Yejhua xquitlaliaya itlaquen nion chantiya ipan cajli, yej san neca nemiya ijtic on teostomej yejhuan imijtic quintocayaj on mimiquej. 
<span class="verse" id="LK8_28">28&#160;</span>Ijcuac in tlacatl oquitac Jesús, otzajtzic niman onotlacuenquetztiaj ixpan. Niman quemaj oquijlij ican chicahuac tlajtojli: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon ticnequi nohuan, Jesús, tejhua titeConeu itech Dios yejhuan más hueyixticaj? Sanoyej nimitztlajtlanilia ma ca tinechtlajyohuiltis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_29">29&#160;</span>Ijcon oquijtoj pampa Jesús quinahuatijticatca on xcuajli espíritu ma quisa ijtic on tlacatl. Niman masqui on tlacamej quimasajsalohuayaj niman quicxisajsalohuayaj ican teposcadenas, yejhua quitecojcotonaya niman on xcuajli espíritu quichihualtiaya ma huiya neca campa tlacauyan. 
<span class="verse" id="LK8_30">30&#160;</span>Jesús oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui motoca? </div>
<div class='p'>Niman yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nicpia miyec notoca. </div>
<div class='p'>Ijcon oquijtoj pampa sanoyej miyequej catcaj on xcuajcualtin espíritus yejhuan nemiyaj ijtic on tlacatl. 
<span class="verse" id="LK8_31">31&#160;</span>Niman on xcuajcualtin espíritus sanoyej oquitlajtlanilijquej Jesús para ma ca quintitlanis ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan. 
<span class="verse" id="LK8_32">32&#160;</span>Niman ompa nemiyaj miyequej pitzomej ipan se tepetl campa tlacuajcuajtinemiyaj. On xcuajcualtin espíritus sanoyej oquitlajtlanilijquej Jesús para ma quincahuili calaquisquej ne impan on pitzomej, niman yejhua oquincahuilij. 
<span class="verse" id="LK8_33">33&#160;</span>Quemaj nimantzin on xcuajcualtin espíritus oquisquej ipan on tlacatl niman ocalaquej impan on pitzomej. Niman yejhuamej on pitzomej nochimej oquiquistequej niman ne ipan on teostotl campa huejcatlan oxixinitoj hasta ijtic on mar niman nochimej oamimiquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_34">34&#160;</span>On yejhuan tlapiayaj ica on pitzomej, ijcuac oquitaquej tlinon onochiu, ican innemojtil onotlajtlalojquej<a href='#FN96' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> para oquitetlajtlajtohuilitoj ne ipan on hueyican niman nochihuiyan techachan yejhuan oncatcaj ipan tepemej. 
<span class="verse" id="LK8_35">35&#160;</span>Niman on tlacamej oyajquej oquitatoj on tlen onochiu. Ijcuac oajsiquej ne campa nemiya Jesús, oquinextitoj on tlacatl, yejhuan ipan oquisquej on xcuajcualtin espíritus, yehuaticatca icxitlan Jesús. Niman ye nemiya ican itlaquen niman ocsejpa oquipix cuajli itlamachilis, niman yejhuamej onomojtijquej. 
<span class="verse" id="LK8_36">36&#160;</span>Niman on yejhuan oquitaquej quen ijqui onochiu itech on yejhuan quipiaya on xcuajcualtin espíritus, oquintlajtlajtohuilijquej on yejhuan quemach ompa oyajquej quen ijqui onochiu. 
<span class="verse" id="LK8_37">37&#160;</span>Quemaj nochi tlacatl yejhuan chanej ipan iregión on hueyican itoca Gadara opeu sanoyej quitlajtlaniliaj Jesús para ma nejcuani ompa, pampa yejhuamej sanoyej nomojtiayaj. Yejhua ica Jesús ocalac ipan barco niman oyaj ocse lado. 
<span class="verse" id="LK8_38">38&#160;</span>On tlacatl yejhuan ipan oquisquej on xcuajcualtin espíritus sanoyej oquitlajtlanilij Jesús para ma cahuili ihuan huiya, pero yejhua oquinahuatij para ma nocahua. 
<span class="verse" id="LK8_39">39&#160;</span>Ijquin oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmocuepa para mochan niman xtetlajtlajtohuili nochi on huejhueyi tlajtlamach<a href='#FN97' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tlen Dios omitzchihuilij. </div>
<div class='p'>Yejhua ica on tlacatl oyaj, niman oquintlajtlajtohuilij nochimej ipan on hueyican nochi tlen Jesús oquichihuilij. </div>
<div class='s'>Jesús oquiyolihuitij iichpocatzin se intlayecancau on hebreos niman oquipajtij se sihuatl yejhuan yeshuetztinemiya </div>
<div class='r'>(Mt. 9.18-26; Mr. 5.21-43) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_40">40&#160;</span>Ijcuac Jesús onocuep ne ipan ocse ilado on atl, on tlacamej oquiselijquej ican pactli, pampa nochimej quichixticatcaj. 
<span class="verse" id="LK8_41">41&#160;</span>Quemaj itech ohuajlaj se tlacatl itoca Jairo, yejhuan tlayecanquetl catca ipan on tiopan. Yejhua in tlacatl onotlacuenquetz icxitlan Jesús niman oquicnotlajtlanilij para ma huiya ichan, 
<span class="verse" id="LK8_42">42&#160;</span>pampa on isihuasenteconeu yejhuan quipiaya canaj majtlactli huan ome xipan ye micticatca. Chica Jesús yaya, miyec tlacatl oyaj ihuan niman hasta quipitzmictiayaj<a href='#FN98' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_43">43&#160;</span>No ompa tehuan yaya se sihuatl yejhuan quipia majtlactli huan ome xipan ica yeshuetztinemiya. Niman nochi tlen quipiaya oquipopoloj intech on tlapajtijquej, niman xacaj ohuel oquipajtij. 
<span class="verse" id="LK8_44">44&#160;</span>Yejhua ocuitlapannisihuij Jesús niman ocajsic itempan itlaquen niman quemaj nimantzin onoteltij on ica yeshuetziya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_45">45&#160;</span>Quemaj Jesús otetlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon onechmatocac? </div>
<div class='p'>Ijcuac nochimej oquinenequej<a href='#FN99' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, Pedro niman itehuicalhuan<a href='#FN100' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, tiquitzticaj in tlacamej sa mitzmapehuaj niman mitzpitzmictiaj<a href='#FN101' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman yej titlajtlani: “¿aquinon onechmatocac?” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_46">46&#160;</span>Pero Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Yacaj onechmatocac, pampa onicmat ijcuac oquis notech on poder para aquinon on onicpajtij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_47">47&#160;</span>Ijcuac on sihuatl oquitac ica yopanes, ican icuecuetlacalis ohuajlaj niman onotlacuenquetz icxitlan Jesús. Quemaj yejhua oquijlij imixpan nochimej on tlacamej tlica ocajsic itlaquen, niman ica nimantzin opajtic. 
<span class="verse" id="LK8_48">48&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Noconeu, otipajtic pampa otitlaneltocac. Xhuiya ican yolsehuilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_49">49&#160;</span>Jesús oc<a href='#FN102' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tlajtlajtojticatca, ijcuac oyejcoc se tlacatl yejhuan ohualeu ne ichan Jairo, itlayecancau on tiopan. Niman on tlacatl oquijlij Jairo: </div>
<div class='p'>―Mochpocatzin yomic. Ma ca sa xpajsolo in temachtijquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_50">50&#160;</span>Ijcuac Jesús ocac yejhua in, oquijlij Jairo: </div>
<div class='p'>―Ma ca xmomojti, yej san xtlaneltoca melahuac, niman mochpocatzin pajtis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_51">51&#160;</span>Ijcuac oajsiquej ichan Jairo, Jesús xocahuilij yacaj más ihuan ocalac, yej san Pedro, Jacobo, Juan niman itajhuan on ichpocatzin. 
<span class="verse" id="LK8_52">52&#160;</span>Nochimej quichoquilijticatcaj niman najmanticatcaj ipampa on ichpocatzin. Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xchoquilican. In ichpocaconetl xmiqui, yej san cochtica. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_53">53&#160;</span>Pero yejhuamej san ocuetzquilijquej, pampa quimatzticatcaj ica on ichpocaconetl yomic. 
<span class="verse" id="LK8_54">54&#160;</span>Quemaj Jesús oquitzquij ipan ima on ichpocaconetl niman oquijlij chicahuac: </div>
<div class='p'>―Ichpocaconetl, xmoquetztehua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK8_55">55&#160;</span>Niman yejhua ocsejpa otlachix niman oquipix nemilistli, niman nimantzin onotelquetz. Quemaj Jesús otlanahuatij ma quitlacualtican on ichpocaconetl. 
<span class="verse" id="LK8_56">56&#160;</span>Itajhuan on ichpocaconetl sa tlachixticatcaj, pero Jesús oquimijlij ma ca yacaj quijlisquej on tlen onochiu.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK9_0'> 9</div>
<div class='s'>Jesús oquintitlan on majtlactli huan ome apóstoles para temachtisquej niman tepajtisquej </div>
<div class='r'>(Mt. 10.5-15; Mr. 6.7-13) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_1">1&#160;</span>Jesús oquinsentlalij on majtlactli huan ome apóstoles niman oquinmacac poder niman tlanahuatijli para quintequixtilisquej nochi on xcuajcualtin espíritus niman para tepajtisquej. 
<span class="verse" id="LK9_2">2&#160;</span>Quemaj oquintitlan ma quiteijlitij on temachtijli ica Dios quinequi tlamandaros inca yejhuamej on yejhuan quinocahuiliaj, niman para quimpajtisquej on cocoxquej. 
<span class="verse" id="LK9_3">3&#160;</span>Niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca itlaj xquictican para ipan ojtli, nion cojtopijli<a href='#FN103' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, nion bolsa, nion tlacuajli, nion tomin. Niman san se nemotlaquen xquitquican. Ma ca ome. 
<span class="verse" id="LK9_4">4&#160;</span>Xmocahuacan ipan san catlejhua cajli campa nemajsisquej hasta ijcuac nemejcuanisquej ipan on pueblo. 
<span class="verse" id="LK9_5">5&#160;</span>Niman campa xmechselisquej, xquisacan ipan on pueblo niman xtzejtzelocan ipan nemocxi on tlalteutli, para ma quimatican ica yejhuamej cualaniaj Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_6">6&#160;</span>Yejhuamej, tej, oyajquej ipan nochi on pueblitos, niman temachtiayaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli niman quimpajtijtiayaj on cocoxquej nochihuiyan. </div>
<div class='s'>Herodes xquimatiya tlinon quinemilis itech ica Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 14.1-12; Mr. 6.14-29) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_7">7&#160;</span>On gobernador Herodes ocac tlen Jesús quichihuaya, niman xquimatiya tlinon quinemilis, pampa sequimej quijtohuayaj ica Juan yoyoliu<a href='#FN104' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman yonoquetzteu ipan itlalcon, 
<span class="verse" id="LK9_8">8&#160;</span>niman ocsequimej quijtohuayaj ica on yejhua on tiotlajtojquetl Elías yejhuan yononextij. Niman ocsequimej quijtohuayaj ica semej on ye huejcahui tiotlajtojquej yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon. 
<span class="verse" id="LK9_9">9&#160;</span>Pero Herodes oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Sa no nejhua onitlanahuatij para ma quiquechtzontequican Juan. ¿Manin, tej, aquinon on tlacatl yejhuan nicaqui quitenehuaj quichihua miyec tlajtlamach<a href='#FN105' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>? </div>
<div class='p'>Niman Herodes quichihuaya canica para quitas Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús oquintlacualtij macuijli mil tlacamej </div>
<div class='r'>(Mt. 14.13-21; Mr. 6.30-44; Jn. 6.1-14) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_10">10&#160;</span>Ijcuac on apóstoles onocuepquej, oquitlajtlajtohuilijquej Jesús nochi tlinon oquichijquej. Quemaj oquinhuicac niman oyajquej ipan se tlapatlaco nisiu ipan on hueyican, itoca Betsaida. 
<span class="verse" id="LK9_11">11&#160;</span>Pero ijcuac on tlacamej oquimatquej, oyajquej ihuan. Niman Jesús oquinselij niman oquinnojnotz ica on quen Dios tlamandarohua impan on yejhuan quinocahuiliaj, niman Jesús no oquimpajtij on cocoxquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_12">12&#160;</span>Ijcuac ye tiotlactitiaya, on majtlactli huan ome nomachtijquej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Xquintijtitlani on tlacamej para ma quitejtemotij canon cochisquej niman tlen quicuasquej ipan on pueblitos niman mijmiyecan campa san nijnisiu, pampa nican campa tinemij xitlaj<a href='#FN106' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oncaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_13">13&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej xquinmacacan tlen quicuasquej. </div>
<div class='p'>Niman yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Xticpiaj más tlacuajli yej san yejhuan in macuijli pan niman in ome michimej. ¿Ticnequi ma ticohuatij tlacuajli para nochimej in tlacamej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_14">14&#160;</span>On tlacamej canaj macuijli mil catcaj. Pero Jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Xquinnahuatican ma nosehuican ipan grupos de ompoajli<a href='#FN107' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan majtlactli ne ipan on sacayo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_15">15&#160;</span>Yejhuamej ijqui oquichijquej niman nochimej onotlajtlalijquej. 
<span class="verse" id="LK9_16">16&#160;</span>Quemaj ijcuac Jesús ocontilan on macuijli pan niman on ome michimej, oajcotlachix ne ilhuicac niman oquimacac tlaxtlahuijli Dios para on tlacuajli. Niman quemaj ijcuac yoquitlatlapan on pan, oquinmacac on inomachtijcahuan para ma quinxexelohuilican on tlacamej. 
<span class="verse" id="LK9_17">17&#160;</span>Yejhuamej otlacuajquej niman nochimej oixhuiquej. Niman quemaj on nomachtijquej ica on tlatlajcotzitzintin tlen onocau oquitemiltilijquej majtlactli huan ome chiquiutin. </div>
<div class='s'>Pedro oquijtoj ica Jesús yejhua Cristo </div>
<div class='r'>(Mt. 16.13-19; Mr. 8.27-29) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_18">18&#160;</span>Se tonajli ijcuac Jesús iselti quichijticatca oración, niman on inomachtijcahuan ompa ihuan nemiyaj, oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―On tlacamej, ¿quen quijtohuaj aquin nejhua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_19">19&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Sequimej quijtohuaj ica tejhua tiJuan on tlacuatequijquetl, ocsequimej qujtohuaj ica tejhua tiElías, niman no sequimej quijtohuaj ica tise on ye huejcahui tiotlajtojquej yejhuan yoyoliu<a href='#FN108' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman yonoquetzteu ipan itlalcon. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_20">20&#160;</span>Quemaj oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―Niman nemejhuamej, ¿quen nenquijtohuaj aquin nejhua? </div>
<div class='p'>Niman Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tejhua tiCristo yejhuan ohualeu itech Dios. </div>
<div class='s'>Jesús oquinmachiltij on inomachtijcahuan ica yejhua quitlajyohuiltisquej niman quimictisquej </div>
<div class='r'>(Mt. 16.20-28; Mr. 8.30―9.1) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_21">21&#160;</span>Pero yejhua sanoyej<a href='#FN109' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> cuajli oquinnahuatij para ma ca yacaj ijcon quijlisquej. 
<span class="verse" id="LK9_22">22&#160;</span>Niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl ica oncaj niquijyohuis miyec tlajtlamach. On tlajtlajmatquej niman intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican itlanahuatil Dios xnechselisquej. Nechmictisquej, pero ipan yeyi tonajli niyolihuis<a href='#FN110' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman ninoquetztehuas ipan notlalcon. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_23">23&#160;</span>Niman nochimej oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla yacaj quinequi nohuan yas, ma quelcahua on tlen quinequi, ma nemi listo para tlajyohuis mojmostla no ijqui quen se tlacatl tlayohuia sanoyej ijcuac quimamajtiu icojnepanol<a href='#FN111' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ne campa quimictisquej, niman nohuan ma huajla. 
<span class="verse" id="LK9_24">24&#160;</span>Yejhua in nemechijlia pampa yejhuan quinequis quimaquixtis inemilis ipan in tlalticpactli, quipolos ialma, pero yejhuan san nopampa quipolos inemilis ipan in tlalticpactli yejhua quiselis nemilistli para ialma. 
<span class="verse" id="LK9_25">25&#160;</span>Xitlaj ica quipalehuis on tlacatl tla quinoyaxcatis<a href='#FN112' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nochi tlen oncaj ipan in tlalticpactli niman sa no yejhua popolihuis noso noxoxotonis. 
<span class="verse" id="LK9_26">26&#160;</span>Tla yacaj, tej, noca pinahua niman ica pinahua on tlen nictemachtia, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl no ica nipinahuas ijcuac nihuajlas ican nohueyilis, ican ihueyilis noTajtzin niman inhueyilis on yejyejtoquej iilhuicactequitcahuan<a href='#FN113' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. 
<span class="verse" id="LK9_27">27&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica sequimej yejhuan aman nican nemij quitasquej Dios tlamandaros ijcuac xe mimiquij. </div>
<div class='s'>Jesús onixpatlac </div>
<div class='r'>(Mt. 17.1-8; Mr. 9.2-8) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_28">28&#160;</span>Canaj ipan chicueyi tonajli más saquin<a href='#FN114' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ica ijcon oquijtoj, Jesús oquinhuicac Pedro, Jacobo niman Juan ihuan niman otlejcoc ipan se tepetl para oquichihuato oración. 
<span class="verse" id="LK9_29">29&#160;</span>Niman chica Jesús quichijticatca oración, onixpatlac niman on itlaquen sanoyej oistayac niman opetlan. 
<span class="verse" id="LK9_30">30&#160;</span>Quemaj ohuajnonextijquej omemej tlacamej ihuan tlajtlajtohuayaj, niman on tlacamej yejhuamej catcaj Moisés niman Elías. 
<span class="verse" id="LK9_31">31&#160;</span>Yejhuamej huatlachixticatcaj ijtic on hueyilistli sanoyej petlani niman tlajtlajtohuayaj quen Jesús miquis ne Jerusalén. 
<span class="verse" id="LK9_32">32&#160;</span>Masqui Pedro niman itehuicalhuan<a href='#FN115' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> sanoyej cochisnequiyaj, onotlachaltijquej, niman oquitaquej on ihueyilis Jesús niman on omemej tlacamej yejhuan ompa inhuan nemiyaj. 
<span class="verse" id="LK9_33">33&#160;</span>Ijcuac on tlacamej ye quitlalcahuijtiayaj Jesús, Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ¡sanoyej cuajli ica nican tinemij! Ma ticchijchihuacan yeyi caltzitzintin: se para tejhua, ocse para Moisés niman ocse para Elías. </div>
<div class='p'>Pero Pedro xquimatiya tlinon quijtohuaya. 
<span class="verse" id="LK9_34">34&#160;</span>Niman chica Pedro ijcon tlajtohuaya, ohuajlaj se moxtli yejhuan oquintlapachoj niman ijcuac oquitaquej ica yomoxcalaquej, onomojtijquej. 
<span class="verse" id="LK9_35">35&#160;</span>Quemaj ne ipan moxtli ocaquistic se tlajtojli yejhuan oquijtoj: </div>
<div class='p'>―In yejhua notlajsojcaConeu. Yejhua xtencaquican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_36">36&#160;</span>Ijcuac yotlan caquisti on tlajtojli, oquitaquej ica Jesús sa iselti nemiya. Yejhuamej xoc onahuatquej niman xacaj itlaj oquijlijquej ipan on tonaltin on tlen oquitaquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij se telpochtli yejhuan quipiaya se xcuajli espíritu </div>
<div class='r'>(Mt. 17.14-21; Mr. 9.14-29) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_37">37&#160;</span>Ijcuac huajmostla, otemoquej ne ipan on tepetl, niman miyec tlacatl oquinamiquito Jesús. 
<span class="verse" id="LK9_38">38&#160;</span>Quemaj se tlacatl yejhuan nemiya ne intzajlan on tlacamej oquijlij ican chicahuac tlajtojli: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, por favor xquita nosenteconeu, 
<span class="verse" id="LK9_39">39&#160;</span>pampa cajsi se xcuajli espíritu yejhuan quichihualtia san tzajtzitehua niman quemaj sanoyej quitzejtzelohua hasta camaposonalquisa. Sanoyej quitlajyohuiltia niman xquinequi quitlalcahuis. 
<span class="verse" id="LK9_40">40&#160;</span>Sanoyej yoniquinmicnotlajtlanilij on monomachtijcahuan para ma quixtilican on xcuajli espíritu, pero xohuelquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_41">41&#160;</span>Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¡Oh tlacamej yejhuan xtlaneltoca niman xmelajqui tlanemiliaj! ¿Hasta quemanon nemohuan ninemis niman nemechxicos? Nican xcuajhuica moconeu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_42">42&#160;</span>Pero ijcuac on telpochtli quinisihuiaya Jesús, on xcuajli espíritu oquitlajcal ipan tlajli niman sanoyej oquitzejtzeloj. Pero Jesús nimantzin ocajhuac on xcuajli espíritu, oquipajtij on telpochtli niman quemaj oquimactilij itaj. 
<span class="verse" id="LK9_43">43&#160;</span>Niman nochimej oquintlatlachaltij on ihueyilis Dios. </div>
<div class='s'>Jesús ocsejpa oquimijlij on inomachtijcahuan ica miquis </div>
<div class='r'>(Mt. 17.22-23; Mr. 9.30-32) </div>
<div class='p'>Chica nochimej tlamocaitzticatcaj ica nochi on tlen Jesús quichihuaya, yejhua oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_44">44&#160;</span>―Cuajli xcaquican yejhua in, niman ma ca xquelcahuacan. Nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nechtemactilisquej intech on tlacamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_45">45&#160;</span>Pero on nomachtijquej xcajsicamatiyaj tlinon yejhua quimijliaya, pampa xe quincahuiliayaj quimatisquej. Niman yejhuamej nomojtiayaj quitlajtoltisquej Jesús ma quinmelajcaijli on tlen quimijlijticatca. </div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij inomachtijcahuan aquinon más hueyixticaj ne campa tlamandarohua Dios </div>
<div class='r'>(Mt. 18.1-5; Mr. 9.33-37) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_46">46&#160;</span>Quemaj on nomachtijquej opejquej nocamatlanij yejhua ica on aquinon más hueyixtias ne intzajlan. 
<span class="verse" id="LK9_47">47&#160;</span>Jesús oquimat on tlen yejhuamej quinemilijticatcaj. Yejhua ica oquitilan se conetl niman inacastlan oquitlalij. 
<span class="verse" id="LK9_48">48&#160;</span>Quemaj oquimijlij: </div>
<div class='p'>―San aquinon yejhuan nopampa quiselia yejhua in conetl, nejhua nechselia. Niman yejhuan nejhua nechselia, no quiselia on yejhuan onechajtitlan. Ijcon, tej, on yejhuan más xitlaj<a href='#FN116' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quijtojticaj nemotzajlan, on yejhuan más hueyixticaj. </div>
<div class='s'>On yejhuan xtechtlahuelita tohuan nopohua </div>
<div class='r'>(Mr. 9.38-40) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_49">49&#160;</span>Quemaj Juan oquijlij: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, otiquitaquej se tlacatl yejhuan ican motocatzin quintequixtiliaya on xcuajcualtin espíritus, pero tejhuamej oticnahuatijquej ma ca sa ijqui ma quichihua, pampa xtohuan quistinemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_50">50&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xtlacahualtican, pampa on yejhuan xitlaj<a href='#FN117' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ica techixnamiqui, tohuan nopohua. </div>
<div class='s'>Jesús ocajhuac Jacobo niman Juan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_51">51&#160;</span>Ijcuac ye nisiu on tonajli ica Jesús tlejcos ne ilhuicac, opeu nejnemi ican yolchicahualistli para Jerusalén. Ijcon, tej, ocajsic iojhui para Jerusalén. 
<span class="verse" id="LK9_52">52&#160;</span>Oquintitlan sequimej iyecapan, niman yejhuamej oyajquej ipan se pueblito yejhuan oncaj ne ipan on iregión Samaria para oquitejtemotoj canon nosehuis. 
<span class="verse" id="LK9_53">53&#160;</span>Pero on yejhuan chantiyaj ipan on pueblito xoquinequej quiselijquej pampa oquitaquej ica yau ne Jerusalén. 
<span class="verse" id="LK9_54">54&#160;</span>Ijcuac on nomachtijquej Jacobo niman Juan ijcon oquitaquej, oquijlijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―ToTeco, ¿ticnequi para ma titlanahuatican ma huajhuetzi tlitl ne ilhuicac ijcon quen oquichiu on tiotlajtojquetl Elías para nochimej ma tlatlacan? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_55">55&#160;</span>Quemaj Jesús oquimixtlaloj niman oquimajhuac, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej xnenquimatij tlinon nemojtic yocalac. 
<span class="verse" id="LK9_56">56&#160;</span>Nejhua, tej, yejhuan oninochiu Tlacatl onihuajlaj xpara niquinxoxotonilis innemilis on tlacamej, yej para niquinmaquixtilis. </div>
<div class='p'>Quemaj oyajquej ipan ocse pueblito. </div>
<div class='s'>On yejhuan nohuicas ihuan Cristo ica oncaj tlajyohuis </div>
<div class='r'>(Mt. 8.19-22) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_57">57&#160;</span>Chica yejhuamej yayaj ipan ojtli, se tlacatl oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―NoTeco, nicnequi nias mohuan san canon tejhua tias. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_58">58&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―On ostotzitzintin quipiaj intecalhuan, niman on totomej quipiaj intepajsol, pero nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl xnicpia nion canon nicochi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_59">59&#160;</span>Jesús oquijlij on ocse tlacatl: </div>
<div class='p'>―Xhuajla nohuan. </div>
<div class='p'>Pero yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, xnechcahuili achtopa ma nihuiya para nicontocas notaj niman quemaj mohuan nias. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_60">60&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xquincahua on yejhuan mictoquej ixpan Dios ma quintocacan on inmicatzitzihuan, pero tejhua xhuiya niman xteijli on temachtijli yejhuan quitemachiltia quen ijqui Dios tlamandarohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_61">61&#160;</span>Quemaj ocse no ijqui oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, nicnequi mohuan niyas, pero achtopa xnechcahuili ma niquinnahuatiti nochanchanecahuan<a href='#FN118' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK9_62">62&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―On yejhuan pehua yau nohuan niman noteltia, nemi quen se tlacatl yejhuan pehua tequiti ica on tepostlaxoponajli<a href='#FN119' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman quemaj icuitlapan on tlacha. On yejhuan ijcon quichihua xitlaj<a href='#FN120' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ica hueli tlapalehuiya ne campa Dios tlamandarohua.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK10_0'> 10</div>
<div class='s'>Jesús oquintlapejpenij setenta nomachtijquej para yasquej iyecapan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_1">1&#160;</span>Más saquin<a href='#FN121' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, toTeco oquintlapejpenij yepoajli<a href='#FN122' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huan majtlactli tlacamej, niman ojomemej iyecapan oquintitlan ipan nochi pueblos niman lugares campa yejhua yasquia. 
<span class="verse" id="LK10_2">2&#160;</span>Antes yasquiaj oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On pixquilistli sanoyej<a href='#FN123' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> hueyi, pero xmiyequej nemij on pixcaquej para pixcasquej. Yejhua ica, tej, xtlajtlanilican iTeco on pixquilistli para ma quinhuajtitlani más tequitquej para ma pixcaquij. 
<span class="verse" id="LK10_3">3&#160;</span>Nemejhuamej xhuiyan. Nemechtitlani quen borreguitos intzajlan on lobos. 
<span class="verse" id="LK10_4">4&#160;</span>Ma ca xquictican bolsa, nion tomin, nion cactin. Niman ma ca xmoteltican para yacaj nenquitlajpalosquej ipan ojtli. 
<span class="verse" id="LK10_5">5&#160;</span>Ijcuac nencalaquisquej techan, achtopa xtetlajpalocan, xteijlican: “¡Xyolsejtiacan chanejquej!” 
<span class="verse" id="LK10_6">6&#160;</span>Niman tla ompa nemij yacaj yejhuan quinequi quipias yolsehuilistli, nocahuas nemotetlajpalohualis. Pero tla ca, nemotetlajpalohualis nocuepas nemotech. 
<span class="verse" id="LK10_7">7&#160;</span>San se cajli ipan xmocahuacan ne campa quiselisquej nemotetlajpalohualis. Xtlacuacan niman xconican on tlinon yejhuamej mechmacasquej, pampa on tequitquetl quimelahua<a href='#FN124' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> quipias itlaxtlahuil. Ma ca nenquipatlasquej on chanyotl<a href='#FN125' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="LK10_8">8&#160;</span>Ijcuac nemajsisquej ipan se pueblo campa mechseliaj, xcuacan tlinon mechmacasquej. 
<span class="verse" id="LK10_9">9&#160;</span>Xquimpajtican on cocoxquej yejhuan ompa nemij niman xquimijlican on tlacamej yejhuan chantij ne: “Dios yomechnisihuij para yejhua mechmandaros.” 
<span class="verse" id="LK10_10">10&#160;</span>Pero tla nemajsij ipan se pueblo campa xmechseliaj, xquisacan ipan on calles niman xquijtocan: 
<span class="verse" id="LK10_11">11&#160;</span>“Hasta itlalteuyo nemopueblo yejhuan onocau ipan tocxihuan tictzejtzelohuaj para temechititiaj ica nencualaniaj Dios. Pero xmatican ica Dios yomechnisihuij para mechmandaros.” 
<span class="verse" id="LK10_12">12&#160;</span>Nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac Dios teyolcuitis niman tetlajtlacolmacas, on pueblo más temojtij quiselis icastigo xquen on tlacamej yejhuan chantij ipan on hueyican Sodoma. </div>
<div class='s'>Jesús oquimajhuac on yejhuan xnoyolpatlayaj masqui oquitaquej imilagros </div>
<div class='r'>(Mt. 11.20-24) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_13">13&#160;</span>’Tla on chanejquej ipan on huejhueyican intoca Tiro niman Sidón quitasquiaj on milagros yejhuan oquitaquej Corazín niman Betsaida, yejhuamej ye huejcahui cacahuasquia ica quichihuaj on tlen xcuajli. Niman yejhuamej notlaquentisquiaj ican tlaquentli yejhuan tlachijchiutli ican ichtli niman quinotemilisquiaj tliconextli ipan intzontecon para quiteititisquiaj ica yocajcajquej quichihuaj on tlen xcuajli. Yejhua ica temojtij yes para yejhuamej on yejhuan chantij ipan on pueblos itoca Corazín niman Betsaida pampa ijcuac oquitaquej on milagros xonoyolcuepquej. 
<span class="verse" id="LK10_14">14&#160;</span>Niman nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac Dios teyolcuitis niman tetlajtlacolmacas, yejhuamej más hueyi castigo quiselisquej xquen on tlacamej ne Tiro niman Sidón. 
<span class="verse" id="LK10_15">15&#160;</span>Niman yejhuan chanejquej ipan on pueblo Capernaum sanoyej nohueyimatij ipampa on hueyilistli yejhuan quipia ipueblo. Yejhuamej quinemiliaj quinmacas Dios hueyilistli ne ilhuicac pero quinmacas tlajyohuilistli ne mictlan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_16">16&#160;</span>’On yejhuan mechcaqui, nejhua nechcaqui. Niman on yejhuan xmechselia, nejhua xnechselia, niman on yejhuan xnechselia, xquiselia on yejhuan onechajtitlan. </div>
<div class='s'>On setenta nomachtijquej ohuajnocuepatoj ican pactli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_17">17&#160;</span>Más saquin<a href='#FN126' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ijcuac yotlanquej oquistinenquej, on yepoajli<a href='#FN127' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> huan majtlactli nomachtijquej onocuepquej ican pactli niman oquijlijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―¡ToTeco, hasta on xcuajcualtin espíritus otechtlacamatquej ijcuac otiquinnahuatijquej ican motocatzin yejhuan otitechmacac! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_18">18&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua oniquitac ohuetzico Satanás ne ilhuicac quen itlaj tlapetlanajli. 
<span class="verse" id="LK10_19">19&#160;</span>Xquitacan, nejhua onenmechmacac poder para impan nencholosquej on cohuamej niman on colomej, niman para nenquitlanisquej nochi icojtilis on totlahuelicniu, niman xitlaj<a href='#FN128' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> huelis mechcocos<a href='#FN129' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="LK10_20">20&#160;</span>Pero ma ca xpaquican pampa tla on xcuajcualtin espíritus mechtlacamatij, yej xpaquican pampa nemotoca ye tlajcuilolnesticaj ne ilhuicac. </div>
<div class='s'>Jesús sanoyej opac </div>
<div class='r'>(Mt. 11.25-27; 13.16-17) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_21">21&#160;</span>Quemaj on Espíritu Santo sanoyej oquipactij Jesús niman Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nimitzhueyilia noTajtzin, iTeco ilhuicac niman tlalticpactli, pampa otiquinmiyanilij in tlajtlamach<a href='#FN130' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> on yejhuan tlajmatquej niman on tlacajsicamatquej, niman otiquimpantlantilij on yejhuan mitzneltocaj quen coconej. Quemaj, noTajtzin, ijquin oticchiu pampa tejhua ijqui oticnec. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_22">22&#160;</span>Quemaj Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―NoTajtzin onechmactilij nochi tlajtlamach. Xacaj quimati aquinon nejhua yejhuan niteConeu, yej sa no noTajtzin. Niman xacaj quimati aquinon noTajtzin, yej san nejhua niteConeu, niman yejhuamej on yejhuan nicnequi niquimimpanextilia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_23">23&#160;</span>Quemaj oquimixtlaloj inomachtijcahuan niman oquimijlij yejhuamej inseltimej: </div>
<div class='p'>―Melahuac tlatiochiutin on yejhuan quitaj on tlen nemejhuamej nenquitaj. 
<span class="verse" id="LK10_24">24&#160;</span>Nemechijlia ica miyequej tiotlajtojquej niman reyes oquinequej quitasquej niman caquisquej on tlen nemejhuamej nenquitaj niman nencaquij, pero xohuelquej. </div>
<div class='s'>Sen samaritano oquichiu on tlen cuajli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_25">25&#160;</span>Quemaj se temachtijquetl ican on itlanahuatil Dios, onotelquetz niman oquinotzato Jesús para quitlatlatas. Oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ¿tlinon cuajli nicchihuas para nicpias nemilistli yejhuan para nochipa? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_26">26&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon tlajcuilolnesticaj ipan on tlanahuatijli? ¿Quen ijqui ticajsicamati? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_27">27&#160;</span>On temachtijquetl ican on tlanahuatijli oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Xtlajsojtla<a href='#FN131' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> moTeco Dios ican nochi moyojlo, ican nochi moalma, ican nochi mochicahualis niman ican nochi motlamachilis, niman xtlajsojtla motlalticpacicniu no ijqui quen tejhua timotlajsojtla. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_28">28&#160;</span>Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Cuajli otitlananquilij. Ijcon xchihua, niman ticpias nemilistli para nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_29">29&#160;</span>Pero on temachtijquetl ican on tlanahuatijli quinequiya quimanahuis itlajtol. Yejhua ica, tej, ocsejpa oquitlajtoltij Jesús: </div>
<div class='p'>―¿Aquinonon notlalticpacicniu yejhuan nonequi nictlajsojtlas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_30">30&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquitlalij se ejemplo, oquijlij: </div>
<div class='p'>―Sen tlacatl oquis Jerusalén niman temohuaya ipan on ojtli yejhuan yau ipan on hueyican itoca Jericó. Niman ipan on ojtli oquitzacuilijquej sequimej tlachtequej yejhuan nochi oquicuilijquej, hasta itlaquen. Oquimajmailijquej niman oquitlajcaltejquej sotlajtoc. 
<span class="verse" id="LK10_31">31&#160;</span>Niman onochiu ica se tiopixqui ompaca panotiaya ipan on ojtli, pero ijcuac oquitac ica ompa tlajcaltoc on tlacatl, yej san oquipanahuij ocse lado ocomelau. 
<span class="verse" id="LK10_32">32&#160;</span>No ijqui se levita opanoc ompaca, niman ijcuac oquitac on tlacatl, san oquipanahuij niman no ocse lado ocomelau. 
<span class="verse" id="LK10_33">33&#160;</span>Quemaj se tlacatl chanej ne ipan on iregión Samaria yejhuan panotiaya ipan on ojtli. Ijcuac yejhua oquitac on tlacatl tlacocojli<a href='#FN132' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, oquicnelij<a href='#FN133' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="LK10_34">34&#160;</span>Yejhua oquinisihuij, niman oquipajtilij ican aceite niman vino ne campa tlacocojli, niman oquitejcuilij ican pitzahuac tlaquentli<a href='#FN134' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. On samaritano cuajhuicaya iyolcau niman oquitlejcoltij ipan. Quemaj ocuicac ipan se chanyotl<a href='#FN135' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> campa nosehuiaj on nejnenquej niman ompa oquipalehuij. 
<span class="verse" id="LK10_35">35&#160;</span>Huajmostla, ijcuac on samaritano ye yas, oquixtij tomin ipan ibolsa niman ome denarios oquimacac on iteco on chanyotl, niman oquijlij: “Xpalehui yejhua in tlacatl, niman tla itlaj más quipolos, nejhua nimitztlaxtlahuilis ijcuac nihuajlas ocsejpa.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_36">36&#160;</span>Quemaj Jesús oquitlajtoltij on temachtijquetl ican on tlanahuatijli: </div>
<div class='p'>―¿Catlejhua de on yeyimej tlacamej ticnemilia ica yejhua nohuica quen itlalticpacicniu itech on tlacatl yejhuan oquitlachtequilijquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_37">37&#160;</span>On temachtijquetl ican on tlanahuatijli oquijtoj: </div>
<div class='p'>―On yejhuan oquicnelij. </div>
<div class='p'>Ijcuacon Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon, xhuiya niman no ijqui xteicneli. </div>
<div class='s'>Jesús oquinnotz Marta niman María </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_38">38&#160;</span>Jesús ihuan inomachtijcahuan más onejnen niman oajsic ipan se pueblito, niman ompa se sihuatl itoca Marta oquiselij ichan. 
<span class="verse" id="LK10_39">39&#160;</span>Marta quipiaya se icniu sihuatl itoca catca María. Niman María onotlalij icxitlan Jesús para ocac on tlinon yejhua quijtohuaya. 
<span class="verse" id="LK10_40">40&#160;</span>Pero Marta sanoyej tequimiquiya, niman yejhua oyaj itech Jesús niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ¿tlen xticmomaca cuenta ica nocniu nopan cahua in tequitl? Tej, xquijli ma nechpalehui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK10_41">41&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Marta, Marta, sa tlamach ticomatzticaj niman timopajsolohua ican miyec tlajtlamach<a href='#FN136' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. 
<span class="verse" id="LK10_42">42&#160;</span>Pero san se tlamantli<a href='#FN137' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oncaj yejhuan más hueyi quijtosnequi. Niman María oquitlapejpenij on tlen más cuajli, niman xacaj quicuilis.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK11_0'> 11</div>
<div class='s'>Jesús oquintitij on inomachtijcahuan quen ijqui quichihuasquej oración </div>
<div class='r'>(Mt. 6.9-15; 7.7-11) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_1">1&#160;</span>Se tonajli Jesús quichijticatca oración. Niman ijcuac otlan, semej inomachtijcahuan oquijlij: </div>
<div class='p'>―ToTeco, xtechmachti quen ijqui ticchihuasquej oración ijcon quen Juan oquinmachtij on inomachtijcahuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_2">2&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac nenquichihuasquej oración xquijtocan ijquin: </div>
<div class='q'>ToTajtzin aquin tinemi ne ilhuicac, ma mitzyectenehua nochi tlacatl. Ma huajla on tonaltin ijcuac ticmandaros nochi tlacatl. Ipan in tlalticpactli on tlacamej ma quichihuacan on tlen ticnequis ijcon quen nochihua ne ilhuicac. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK11_3">3&#160;</span>Aman xtechmaca tlen ticuasquej on yejhuan mojmostla ica tipanotoquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK11_4">4&#160;</span>Niman xtechtlapojpolhuili totlajtlacolhuan ijcon quen tejhuamej tiquintlapojpolhuiyaj on yejhuan tlajtlamach<a href='#FN138' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> xcuajli techchihuiliaj. Niman xtechpalehui para ma ca titlajtlacosquej, yej xtechejcuanili nochi tlin xcuajli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_5">5&#160;</span>No ijqui oquimijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―Ma ticontlalican ica semej nemejhuamej quipia se itetlajsojcau<a href='#FN139' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman canaj ipan tlajcoyehuajli yau ichan on itetlajsojcau niman quijlia: “Notetlajsojcau, xnechtlanejti yeyi pan, 
<span class="verse" id="LK11_6">6&#160;</span>pampa se notetlajsojcau huejca ohualeu niman san quemach oyejcoc nochan, niman xnicpia tlinon nicualtis.” 
<span class="verse" id="LK11_7">7&#160;</span>Niman ma ticontlalican ica on ocse cuajnanquilis nepa icalijtic, niman quijlis: “Ma ca xnechpajsolo. Notlatzacuilyou<a href='#FN140' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> cuajli tzacuticaj, niman noconehuan nohuan nemij ipan tlapechtli. Xnihuelis ninoquetztehuas para nimitzonmacas.” 
<span class="verse" id="LK11_8">8&#160;</span>Nemechijlia ica masqui xnoquetztehuasnequisquia para conmacas, pero san pampa itetlajsojcau quitlajtlanilia, yejhua noquetztehuas niman quimacas nochi tlen quipolojticaj. 
<span class="verse" id="LK11_9">9&#160;</span>Yejhua ica nemechijlia: xtlajtlanilican Dios on tlen mechpolohua, niman yejhua mechmacas. Xtejtemocan on tlen mechpolohua, niman nenquinextisquej. Xtetepinican on tlatzacuilyotl, niman Dios mechtlapohuilis. 
<span class="verse" id="LK11_10">10&#160;</span>Ijcon xchihuacan, pampa yejhuan quitlajtlani, quiselia, niman yejhuan quitejtemohua, quinextia, niman yejhuan quitetepinia on tlatzacuilyotl, quitlapohuiliaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_11">11&#160;</span>’¿Tlen nemotzajlan yacaj tajtli nemi yejhuan noyolchicahuas para quimacas iconeu se tetl ijcuac quitlajtlanilis se tlaxcajli? ¿Noso quimacas se cohuatl ijcuac quitlajtlanis se michin? 
<span class="verse" id="LK11_12">12&#160;</span>¿Noso quimacas se colotl ijcuac quitlajtlanis se totoltetl? 
<span class="verse" id="LK11_13">13&#160;</span>Aman, tej, tla nemejhuamej yejhuan xnencuajcualtin tlacamej nenquimatij quen nenquinmacasquej nemoconehuan on tlajtlamach tlen cuajli, sanoyej<a href='#FN141' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> pantlannesticaj ica nemoTajtzin ilhuicac chanej quinmacas Espíritu Santo on yejhuan quitlajtlanilisquej. </div>
<div class='s'>On fariseos oquijtohuilijquej Jesús ica quipia ipoder on Beelzebú </div>
<div class='r'>(Mt. 12.22-30; Mr. 3.19-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_14">14&#160;</span>Jesús quixtilijticatca se tlacatl on xcuajli espíritu yejhuan oquinontilijca, niman ijcuac on xcuajli espíritu oquis, on nontzin otlajtoj. Niman yejhua ica on tlacamej otlamojcaitaquej. 
<span class="verse" id="LK11_15">15&#160;</span>Pero sequimej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl quintequixtilia on xcuajcualtin espíritus ica ipoder on Beelzebú yejhuan intlayecancau. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_16">16&#160;</span>Niman ocsequimej, san para quitlatlatasquej, quitlajtlaniliayaj ma quichihua se tlamajhuisojli milagrosa yejhuan ne ilhuicac quisticaj. 
<span class="verse" id="LK11_17">17&#160;</span>Pero Jesús quimatzticatca tlinon quinemilijticatcaj, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―San catlejhua gobierno yejhuan notlajcoxelohua, xoxotoni. Niman tla ipan se chanyotl<a href='#FN142' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> on chanejquej noxelohuaj ican tlahuejli, no ijqui xoxotonij. 
<span class="verse" id="LK11_18">18&#160;</span>No ijqui, tej, tla on Satanás noxelos inhuan on xcuajcualtin espíritus, ¿quen ijqui huelis onyas nochipa ipoder? Yejhua in niquijtohua pampa nemejhuamej nenquijtohuaj ica nictequixtilia on xcuajcualtin espíritus ican ipoder on Beelzebú. 
<span class="verse" id="LK11_19">19&#160;</span>Pero tla ijqui yesquia quen nenquinemiliaj, ¿aquinon quinmaca poder on yejhuan nemochantlacaj<a href='#FN143' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> para no quitequixtiliaj on xcuajcualtin espíritus? Sa no yejhuamej quiteititiaj ica xcuajli nentlanemiliaj. 
<span class="verse" id="LK11_20">20&#160;</span>Pero tla Dios nechmaca poder para nictequixtilia on xcuajcualtin espíritus, yejhua in quijtosnequi ica Dios yohuajlaj para nemoca tlamandaros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_21">21&#160;</span>’Ijcuac se cojtiticaj tlacatl cuajli nemi armado niman quitlapia ichan, on tlen ompa quipia xacaj hueli quicuilia. 
<span class="verse" id="LK11_22">22&#160;</span>Pero tla huajlau ocse tlacatl yejhuan más cojtic xquen yejhua niman quitlani, tla ijcon, on tlacatl yejhuan más cojtic cuilia nochi iarmas yejhuan ica noyolchicahuaya iteco on cajli, niman yejhua quixexelohua para ocsequimej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_23">23&#160;</span>’On yejhuan xitlaj<a href='#FN144' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ica nechixnamiqui nohuan nopohua, niman on yejhuan xnohuan tlasentlalia tepopolohua. </div>
<div class='s'>On xcuajli espíritu ocsejpa nochantia ipan iyojlo on tlacatl </div>
<div class='r'>(Mt. 12.43-45) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_24">24&#160;</span>’Ijcuac se xcuajli espíritu quisa ipan se tlacatl, pajpanotinemi nochihuiyan campa tlahuactoc. Quitejtemojtinemi campa nosehuis, niman ijcuac xquinextia, quinemilia: “Ocsejpa nias ne ipan on tlacatl campa oniquis.” 
<span class="verse" id="LK11_25">25&#160;</span>Ijcuac ocsejpa nocuepa, conextia on tlacatl quen itlaj cajli yejhuan ijtic cualtzin tlachpancan niman cuajli tlaojoncaj. 
<span class="verse" id="LK11_26">26&#160;</span>Quemaj yejhua yau niman cominana ocsequi chicome yejhuan más xcuajcualtin espíritus xquen yejhua, niman nochimej nochantiaj ijtic on tlacatl. Yejhua ica on tlacatl más xoc cuajli nemi xquen achtopa nemiya. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj on tlen más cuajli para se quichihua </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_27">27&#160;</span>Ijcuac Jesús otlan quijtohua yejhua in tlajtlamach, se sihuatl yejhuan nemiya intzajlan on tojlamej, ican chicahuac tlajtojli oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tlatiochiutli sanoyej on sihuatl yejhuan omitztlacatilij niman omitzchichitij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_28">28&#160;</span>Pero yejhua oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¡Dios más quintiochihua on yejhuan caquij itlajtol niman quitlacamatij! </div>
<div class='s'>Yejhua on xcuajcualtin tlacamej oquitlajtlanilijquej Jesús ma quintlamajhuisolti ican se milagro </div>
<div class='r'>(Mt. 12.38-40; Mr. 8.12) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_29">29&#160;</span>On tlacamej más nosentlalijticatcaj iyehualican Jesús, niman yejhua opeu tlajtlajtohua, quijtohuaya: </div>
<div class='p'>―On tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin yejhuamej xcuajcualtin. Nechtlajtlaniliaj ma nicchihua se tlamajhuisojli milagrosa, pero xnicchihuas, yej san on itlamajhuisol on tiotlajtojquetl Jonás. 
<span class="verse" id="LK11_30">30&#160;</span>Ijcon quen Jonás onochiu tlamajhuisojli para on tlacamej yejhuan chantiyaj ne Nínive, no ijqui nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl ninochihuas tlamajhuisojli para on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin. 
<span class="verse" id="LK11_31">31&#160;</span>Ipan on tonajli ijcuac Dios teyolcuitis niman tetlajtlacolmacas, on sihuatequihua tlayecanquetl ne Sur noquetztehuas niman quintlajtlacolmacas on tlacamej yejhuan aman nemij. Ijcon huelis quichihuas pampa yejhua ohualeu ne campa más huejca oncaj on pueblo ipan in tlalticpactli para ocaquico itlamatquilis<a href='#FN145' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> Salomón, niman nejhua nican ninemi yejhuan más nihueyixticaj xquen Salomón niman on yejhuan aman nemij xnechchihuiliaj cuenta. 
<span class="verse" id="LK11_32">32&#160;</span>Ipan on tonajli, ijcuac Dios teyolcuitis niman tetlajtlacolmacas, on yejhuan chantiyaj ne ipan on hueyican itoca Nínive noquetztehuasquej niman quintlajtlacolmacasquej on tlacamej yejhuan aman nemij. Ijcon quichihuasquej pampa on yejhuan ochantijquej Nínive onoyolpatlaquej ijcuac Jonás oquintlajtlajtohuilij itemachtil Dios. Niman nejhua nican ninemi yejhuan más nihueyixticaj xquen Jonás niman on yejhuan aman nemij xonoyolpatlaquej ijcuac oniquintlajtlajtohuilij itemachtil Dios. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij itech ica on tlahuijli </div>
<div class='r'>(Mt. 5.15; 6.22-23) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_33">33&#160;</span>’Xacaj quitlicuiltia itlahuil niman quitlalia campa iyantias, nion itzintlan itlaj chiquiutli. Yej quitlalia campa tlacpac para quintlahuilhuiya on yejhuan calaquisquej ijtic on cajli. No ijqui, tej, ijcuac se quimati itech ica Dios xquitocarohua quiyanas. 
<span class="verse" id="LK11_34">34&#160;</span>Ipan motlalnacayo ticpia mixtololojhuan para titlacha. Tla mixtololojhuan cuajli tlacha, hueli tiquita on tlen ticchihua. Pero tla xtitlacha, xhueli tiquita on tlen ticchihua. No ijqui tla motlamachilis cuajli, hueli ica ticajsicamati on tlen Dios quinequi para ticchihua. Pero tla motlamachilis xcuajli, tla ijcon xticajsicamati on tlen Dios quinequi para ticchihuas. 
<span class="verse" id="LK11_35">35&#160;</span>Yejhua ica nonequi para tiquejehuas motlamachilis para ticajsicamatis on tlen Dios quinequi para ticchihuas, niman para ma ca ticpolos itlaj mocajsicamatilis. 
<span class="verse" id="LK11_36">36&#160;</span>Ijcon, tej, tla motlamachilis cajsicamati nochi tlen Dios quinequi para ticchihuas, tla ijcon, xmitzpolos nion achijtzin cajsicamatilistli, yej motlamachilis quen se lámpara yes yejhuan mitzititis nochi tlajtlamach. </div>
<div class='s'>Jesús oquiteijlij ma ca xmohuicacan quen nohuicaj on fariseos niman on temachtijquej ican itlanahuatil Dios </div>
<div class='r'>(Mt. 23.1-36; Mr. 12.38-40; Lc. 20.45-47) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_37">37&#160;</span>Ijcuac Jesús otlan tlajtlajtohua, se fariseo oquinotz para ihuan ontlacuas ichan. Yejhua ica Jesús ocalac ichan on fariseo niman onotlalij itech mesa. 
<span class="verse" id="LK11_38">38&#160;</span>On fariseo hasta omojcatlachix ijcuac oquitac ica Jesús xonomajtequij para tlacuas. 
<span class="verse" id="LK11_39">39&#160;</span>Pero on toTeco oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej fariseos san tlapani nemochipahuaj quen se quichipahua san icuitlapan on taza noso icuitlapan on plato, pero ipan nemoyojlo nententoquej ica on tlen nenquiteixpachohuiliaj niman ica on tlen xcuajli nenquichihuaj. 
<span class="verse" id="LK11_40">40&#160;</span>¡Ah tzonteconchicajquej<a href='#FN146' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>! ¿Tlen xnenquimatij ica on yejhuan omechchijchiu pani ipan nemotlalnacayo no oquichijchiu tlaijtic ipan nemoyojlo? 
<span class="verse" id="LK11_41">41&#160;</span>Pero xquinmacacan tetlayocolili on mayanquej niman nemocahuasquej nochi chipahuac hasta nemoyojlo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_42">42&#160;</span>’Melahuac nemejhuamej fariseos nenquimacaj Dios nemodiezmo ican on menta, niman ruda niman nochi tlajtlamach quijli. Pero masqui ijcon nenquichihuaj, ¡lástima para nemejhuamej! pampa xnemohuicaj ihuan ocsequimej ican yolchipahualistli quen nonequi, nion xnenquitlajsojtlaj<a href='#FN147' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> Dios quen nonequi. Ijcuac nenquimacaj Dios nemodiezmo, no nonequi nenquichihuasquiaj yejhua in ocsequij tlajtlamach. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_43">43&#160;</span>’¡Lástima para nemejhuamej fariseos!, pampa ne ipan tiopantin nenquinequij nemotlalisquej ipan on sietas campa notlaliaj on huejhueyixtoquej, niman nenquinequij para ne ipan on plazas ma mechtlajpalocan ican miyec tetlacaitalistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_44">44&#160;</span>’¡Lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil Dios niman nemejhuamej fariseos! ¡Nemejhuamej nenomexayacyejquej! Nemejhuamej quen nentlalcontin yejhuan xnestoquej, niman on tlacamej impan panohuaj. Ijcon tej, on tlacamej panohuaj nemotech niman xquimatij ica nenquincajcayahuaj ican nemotlamachtil. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_45">45&#160;</span>Quemaj se temachtijquetl ican itlanahuatil Dios oquinanquilij niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ica on tlen tiquijtohua, tejhuamej no tehuan titechcaquistilia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_46">46&#160;</span>Pero Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¡Lástima para nemejhuamej no!, temachtijquej ican itlanahuatil Dios, pampa ocsequimej nenquintlamamaltiaj ica on tlamamajli yejhuan sanoyej yetic para quitquisquej. Pero nemejhuamej nion siquiera ican se nemomajpil nenquinequij nenconquictzisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_47">47&#160;</span>’¡Lástima para nemejhuamej!, pampa nenquinchijchihuaj inmicacal on tiotlajtojquej yejhuan sa no on nemoachtojtajhuan oquinmictijquej. 
<span class="verse" id="LK11_48">48&#160;</span>Ica on nenquiteititiaj ica nenquitlaliaj nemoyojlo ipan on tlen oquichijquej on nemoachtojtajhuan. Yejhuamej, tej, oquinmictijquej on tiotlajtojquej, niman nemejhuamej nenquinchijchihuiliaj on inmicacal. 
<span class="verse" id="LK11_49">49&#160;</span>Yejhua ica, tej, Dios ican itlamatquilis<a href='#FN148' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oquijtoj: “Niquintitlanilis tiotlajtojquej niman apóstoles, niman sequimej yejhuamej quinmictisquej niman ocsequimej quintlahuelitasquej niman tlamach ica quintlajyohuiltisquej.” 
<span class="verse" id="LK11_50">50&#160;</span>Yejhua ica on tlacamej yejhuan aman nemij quinyolcuitisquej ipampa inmiquilis nochimej on tiotlajtojquej desde ijcuac otzimpeu in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="LK11_51">51&#160;</span>Huajpehua ica iyesyo Abel niman ontlami hasta ica iyesyo Zacarías, yejhuan oquimictijquej itzajlan on tiopan niman on tlaixpan ne quiahuac. Yejhua ica ocsejpa nemechijlia ica on tlacamej yejhuan aman nemij quinyolcuitisquej ipampa on inyesyo on tiotlajtojquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_52">52&#160;</span>’¡Lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil Dios!, pampa xnenquincahuiliaj on tlacamej ma cajsicamatican on tlajtlamach ica Dios. Nemejhuamej xnenquiseliaj on tlajtlamach niman xnenquincahuiliaj ocsequimej quiselisquej yejhuan quinequij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK11_53">53&#160;</span>Ijcuac Jesús otlan quimijlia in tlajtlamach, on temachtijquej ican itlanahuatil Dios niman on fariseos opejquej quixnamiquij niman sa tlajtlamach quitlajtoltiayaj. 
<span class="verse" id="LK11_54">54&#160;</span>Niman yejhuamej quipiayaj cuidado tlinon ica quitlajcalisquej para huelis itlaj ica quiteixpanhuisquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK12_0'> 12</div>
<div class='s'>Jesús oquinmachtij inomachtijcahuan ma ca ma nohuicacan ican omexayacalistli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_1">1&#160;</span>Quemaj sanoyej<a href='#FN149' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> miyequej miles tlacamej onosentlalijquej hasta sa notlajtlajcaliyaj. Pero Jesús achtoj opeu quimijlia on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Xmotacan sa no nemejhuamej ican intlaxocolilis<a href='#FN150' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> on fariseos. In quijtosnequi on inomexayacalis. 
<span class="verse" id="LK12_2">2&#160;</span>Xmotacan sa no nemejhuamej, pampa nochi tlen nenquichtacachihuasquej nopanextis, niman nochi tlen nenquinemilisquej ica xacaj quimatis machiyas. 
<span class="verse" id="LK12_3">3&#160;</span>Yejhua ica, on tlen onenquijtoquej ipan tlayohuajlotl, caquistis ipan tonajli ijcuac tlastastoc. Niman on tlen onoichtacaijtoj calijtic, quijtosquej chicahuac ne icuapan on caltin. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj ica san Dios quitocarohua ticmacajsisquej </div>
<div class='r'>(Mt. 10.28-31) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_4">4&#160;</span>’Nemejhuamej notetlajsojcahuan<a href='#FN151' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, nemechijlia ma ca xmacajsican on yejhuan huelij quimictiaj on tlalnacayotl niman quemaj xoc huelij itlaj más quichihuaj. 
<span class="verse" id="LK12_5">5&#160;</span>Yej quemaj nemechijlia aquinon quitocarohua nenquimacajsisquej. Xmacajsican Dios yejhuan ijcuac se yoquimictij, quemaj ican ipoder hueli contlajcali ne campa temojtij tetlajyohuiltiloyan. Melahuac, tej, nemechijlia yejhua xmacajsican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_6">6&#160;</span>’¿Tlica<a href='#FN152' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xnonamacaj macuijli tototzitzintin ican san ica macuijli centavos? Pero nion semej yejhuamej xquimelcahua Dios. 
<span class="verse" id="LK12_7">7&#160;</span>Yejhua ica ma ca xmomojtican pampa nemejhuamej más nenhueyi quijtosnequi xquen miyequej tototzitzintin. Tej, hasta nemotzon cada sesentetl oncaj tlapohuajli ixpan Dios. </div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij inomachtijcahuan tlinon quichihuas tla xnonenequi ipampa </div>
<div class='r'>(Mt. 10.32-33; 12.32; 10.19-20) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_8">8&#160;</span>’Aman, tej, nemechijlia ica nochimej yejhuan quipantlantisquej imixpan on tlacamej ica nohuan nopohuaj, nejhua yejhuan niteConeu itech Dios no ijqui niquimpantlantis imixpan iilhuicactequitcahuan<a href='#FN153' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Dios ica nohuan nopohuaj. 
<span class="verse" id="LK12_9">9&#160;</span>Pero on yejhuan nonenequisquej<a href='#FN154' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nopampa imixpan on tlacamej, nejhua no ijqui ninonenequis impampa ne imixpan iilhuicactequitcahuan Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_10">10&#160;</span>’Niman san aquinon yejhuan itlaj xcuajli nechtenehuilis, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl huelis quitlapojpolhuilisquej on tlen quijtos. Pero on yejhuan cuijhuicaltis on Espíritu Santo, xhuelis quitlapojpolhuilisquej on tlen quijtos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_11">11&#160;</span>’Ijcuac mechhuicasquej para mechteixpanhuisquej ne ipan on tiopantin, noso imixpan on yejhuan tlanahuatia noso on tequihuajquej, ma ca xcomatztiacan quen ijqui nentlananquilisquej noso tlinon nenquijtosquej, 
<span class="verse" id="LK12_12">12&#160;</span>pampa ijcuac ajsis on hora ica nentlajtosquej, on Espíritu Santo yejhua mechijlis tlinon nenquijtosquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquitlalij se ejemplo itech ica on tlacatl yejhuan quinopiyaliaya miyec niman oquipoloj nochi </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_13">13&#160;</span>Ne intzajlan on tlacamej ohuajtlajtoj se tlacatl yejhuan oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, xquijli nocniu ma nechxelohuili on herencia yejhuan nechtocarohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_14">14&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tlacatl, ¿aquinon onechtlalij nemotzajlan quen se tequihuaj noso tlaxelojquetl? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_15">15&#160;</span>Quemaj oquimijlij nochimej: </div>
<div class='p'>―Xmotacan sa no nemejhuamej niman xmotlapiacan para ma ca sanoyej xnequican nenmoyaxcatisquej<a href='#FN155' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tlajtlamach<a href='#FN156' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> pampa inemilis se tlacatl xne hualejticaj itech on tlen miyec quipia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_16">16&#160;</span>Quemaj oquintlalilij yejhua in ejemplo: </div>
<div class='p'>―Nemiya se tlacatl yejhuan quinopiyaliaya miyec, niman ipan itlalhuan sanoyej otlatlac. 
<span class="verse" id="LK12_17">17&#160;</span>Niman quemaj on tlacatl yejhuan quinopiyaliaya miyec opeu ijquin quinemilia: “¿Tlinon nicchihuas? Xnicpia canon niquejehuas on tlen otlac.” 
<span class="verse" id="LK12_18">18&#160;</span>Niman oquinemilij: “Aman ye nicmati tlinon nicchihuas. Niquinxoxotonis nocuesconhuan, para ocsequimej niquinchijchihuas yejhuan más huejhueyimej, niman ompa niquejehuas nochi on tlen otlac niman nochi tlen ye nicpia.” 
<span class="verse" id="LK12_19">19&#160;</span>Niman quemaj ijquin oquinojlij: “Miyec tlajtlamach yejyejticaj niman ye ticpia para mitzajxilis miyec xipan. Xmosehui, xtlacua, xatli, niman xmopacti.” 
<span class="verse" id="LK12_20">20&#160;</span>Pero Dios oquijlij: “¡Ah tlacatl tzonteconchicahuac<a href='#FN157' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>! Yejhua in mismo tlayohua timiquis, niman on tlen yotiquejeu, ¿aquinon itech nocahuas?” 
<span class="verse" id="LK12_21">21&#160;</span>Ijcon impan nochihuas on tlacamej yejhuan quimiyequiliaj riquezas para san yejhuamej, niman ixpan Dios onesij xitlaj<a href='#FN158' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quipia. </div>
<div class='s'>Dios quintlapia on iconehuan </div>
<div class='r'>(Mt. 6.25-34) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_22">22&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Aman, tej, nemechijlia: Ma ca xcomatztiacan on tlen nencuasquej para nenquipiasquej nemilistli, nion on tlen ica nenquitlaquentisquej nemotlalnacayo. 
<span class="verse" id="LK12_23">23&#160;</span>Nemonemilis más hueyi quijtosnequi xquen on tlacuajli, niman nemotlalnacayo más hueyi quijtosnequi xquen on tlaquentli. 
<span class="verse" id="LK12_24">24&#160;</span>Xquimixtlalocan on cacalomej ica xtocaj nion pixcaj, nion quipiaj incuescon noso cajli para tlayejyehua. Pero Dios quintlacualtia. ¡Nemejhuamej, tej, más sanoyej nenhueyiquijtosnequij xquen on totomej! 
<span class="verse" id="LK12_25">25&#160;</span>Nion semej nemejhuamej ijcuac ye miquis huelis sa comatztias para quitlaquechilis ocse hora inemilis. 
<span class="verse" id="LK12_26">26&#160;</span>Tej, tla xhueli nenquimochihuiliaj itlaj yejhuan xhueyi quijtosnequi quen nenquitlaquechilisquej nemonemilis se hora, “¿tlica, tej, nencomatztoquej on ocsequi tlajtlamach yejhuan mechpolohua?” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_27">27&#160;</span>’Xquimixtlalocan on xochimej quen ijqui noscaltiaj. Yejhuamej xtequitij nion tlajtzomaj. Pero nejhua nemechijlia masqui on rey Salomón notlaquentiaya ican itlaquen sanoyej pepetlaca, xqueman ijqui onotlaquentij cualtzin quen se xochitl. 
<span class="verse" id="LK12_28">28&#160;</span>Aman, tej, tla Dios ijcon quitlaquentia on xojtli, yejhuan aman oncaj ipan tepetl niman quemaj huajmostla quitlatiaj ipan horno, tla ijcon, tej, ¿yej xmás mechtlaquentis nemejhuamej tlacamej? ¡Oh tlacamej semi xnentlaneltocaj! 
<span class="verse" id="LK12_29">29&#160;</span>Yejhua ica ma ca xcomatztiacan on tlen nencuasquej nion on tlen nenconisquej, nion ma ca xometlamatican 
<span class="verse" id="LK12_30">30&#160;</span>pampa on tlacamej yejhuan xquineltocaj Dios san yejhua on tlajtlamach quitejtemohuaj. Pero nemoTajtzin ye quimatzticaj ica mechpolohua on tlajtlamach. 
<span class="verse" id="LK12_31">31&#160;</span>Yej xchihuacan canica para Dios ma mechmandaro niman ma quinmandaro ocsequimej. Tla ijcon nenquichihuasquej nenquiselisquej in tlajtlamach yejhuan mechpolohua. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica se nonequi quisentlalis riquezas ne ilhuicac </div>
<div class='r'>(Mt. 6.19-21) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_32">32&#160;</span>’Ma ca xmomojtican masqui xnenmiyequej, pampa nemoTajtzin quipia pactli para mechcahuilis nencalaquisquej ne campa yejhua tlamandarohua. 
<span class="verse" id="LK12_33">33&#160;</span>On tlen nenquipiaj xnamacacan, niman on tomin xquinmacacan on yejhuan mayanquej. Ijcon, tej, xpiacan riquezas yejhuan xqueman ijsolihuij, niman xsentlalican riquezas ne ilhuicac campa xqueman tlamis, niman campa on tlachtequetl xhuelis calaquis nion itlacuanyo conixpolos. 
<span class="verse" id="LK12_34">34&#160;</span>Tla ijcon, tej, campa nenquipiasquej nemoriquezas, no ompa nenquipiasquej nemoyojlo. </div>
<div class='s'>Nonequi para tinemisquej listos pampa ye huajlau toTeco </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_35">35&#160;</span>’Xcololocan nemotlaquen niman xpiacan listo nemotlahuil yejhuan cuajli tlahuilohua 
<span class="verse" id="LK12_36">36&#160;</span>quen tequitquej yejhuan quichixtoquej inteco ma huajnocuepati ne campa nonamictihua, para nimantzin quitlatlapohuilisquej oc<a href='#FN159' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejcotetzis niman quitetepinis on tlatzacuilyotl<a href='#FN160' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. 
<span class="verse" id="LK12_37">37&#160;</span>Tlatiochiutin yesquej para on tequitquej yejhuan ijcuac huajlas inteco quinhuajnextis tlajtlachixtoquej. Ica tlen melahuac nemechijlia ica sa no inteco nochihuas intequichihuilijcau. Quemaj quinnotzas ma huajlacan ipan mesa niman quemaj quintlamacas. 
<span class="verse" id="LK12_38">38&#160;</span>Masqui yejhua yejcos canaj tlajcoihuan noso cualcan, tlatiochiutli yesquej on tequitquej tla inteco quinnextijtejco tlajtlachixtoquej. 
<span class="verse" id="LK12_39">39&#160;</span>Niman xmatican yejhua in, ica tla iteco se cajli quimatisquia tlen hora yejcos on tlachtequetl ne ipan ical, yejhua tlachixtiasquia niman xcahuilisquia ma quitlapohuili ical para quitlachtequilis. 
<span class="verse" id="LK12_40">40&#160;</span>Nemejhuamej no ijqui xtlamachixtiacan, pampa ijcuac xnenquinemilijtiasquej, nihuajlas nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj aquin on yejhuan yolcuajli tequitquetl </div>
<div class='r'>(Mt. 24.45-51) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_41">41&#160;</span>Quemaj Pedro oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―ToTeco, ¿otictlalij in ejemplo san para tejhuamej, noso para nochimej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_42">42&#160;</span>On toTeco oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon on tequitquetl yejhuan nochipa quitlacamati iteco, niman cuajli tlanemilia, niman yejhuan iteco quimactilia ichanchanecahuan<a href='#FN161' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman on ocsequimej itequitcahuan para quinmaca tlen quimpolohua ijcuac nonequis quiselisquej? 
<span class="verse" id="LK12_43">43&#160;</span>Tlatiochiutli yes on tequitquetl yejhuan ijcuac huajlas iteco cuajnextis quichijticaj on tlen oquinahuatij. 
<span class="verse" id="LK12_44">44&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica iteco quimactilis on tequitquetl nochi tlen yejhua quipia para quejehuas. 
<span class="verse" id="LK12_45">45&#160;</span>Pero tla yejhua on tequitquetl quinemilis ica on iteco oc<a href='#FN162' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> polihui para huajlas, niman pehuas quinhuisoquis on tlacamej tequitquej niman on sihuamej tequitquej, niman san tlacuas, niman atlis niman tlahuantinemis, 
<span class="verse" id="LK12_46">46&#160;</span>tla ijcon, iteco huajlas ipan on tonajli ijcuac yejhua xquichixticaj, niman ipan on hora ijcuac xquimati. Niman quemaj iteco temojtij quicastigaros, niman cahuas inhuan on yejhuan xquitlacamatij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_47">47&#160;</span>’On tequitquetl yejhuan quimati tlinon quinequi on iteco, pero xnolistojtlalia para quichihuas nion quitlacamati, sanoyej quitlajyohuiltisquej. 
<span class="verse" id="LK12_48">48&#160;</span>Pero on tequitquetl yejhuan xquimati tlinon quinequi iteco, niman quichihuas on tlajtlamach yejhuan nonequi quiselis san achijtzin castigo. On yejhuan miyec quinahuatiaj ica oncaj miyec quichihuas. Niman on yejhuan más miyec quinahuatiaj no ijqui ica oncaj más miyec quichihuas. </div>
<div class='s'>Jesús oquitemachtij ica on yencuic tlaneltoctli quinxexelos on tlacamej </div>
<div class='r'>(Mt. 10.34-36) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_49">49&#160;</span>’Nejhua onihuajlaj ipan in tlalticpactli para niquinmacas on tlacamej yencuic tlaneltoctli yejhuan tlicuis quen tlitl ipan inyojlo. Niman sanoyej nicnequisquia ica ye quipiasquiaj. 
<span class="verse" id="LK12_50">50&#160;</span>Pero antes yejhuamej quipiasquej in, ica oncaj sanoyej nitlajyohuis. Niman sanoyej ninajmana hasta caman in nopan nochihuas. 
<span class="verse" id="LK12_51">51&#160;</span>¿Nenquinemiliaj ica nejhua onihuajlaj para oniquinsentlalico on tlalticpactlacamej ican yolsehuilistli? Nemechijlia ica ca, yej nopampa noxexelosquej. 
<span class="verse" id="LK12_52">52&#160;</span>Desde aman ye pehua macuiltimej chanchanejquej<a href='#FN163' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ipan se chanyotl<a href='#FN164' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xexelijtiasquej. Yeyimej tlahuelnemisquej inhuan on ocse omemej niman on omemej inhuan on yeyimej. 
<span class="verse" id="LK12_53">53&#160;</span>On tajtli tlahuelnemis ihuan on itelpoch niman on telpochtli ihuan itaj. Niman on nantli tlahuelnemis ihuan ichpoch, niman on ichpoch ihuan inan. On monantli tlahuelnemis ihuan on isihuamon, niman on sihuamontli ihuan on imonan. </div>
<div class='s'>Jesús oquimajhuac on tlacamej pampa xcajsicamatiaj tlinon nochihua ipan on tonaltin </div>
<div class='r'>(Mt. 16.1-4; Mr. 8.11-13) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_54">54&#160;</span>Jesús no oquimijlij on tlacamej: </div>
<div class='p'>―Ijcuac nemejhuamej nenquitaj ica on moxtli noquetztehua ne ica icalaquiyan tonaltzintli, nimantzin nenquijtohuaj ica quiahuis, niman melahuac ijqui nochihua. 
<span class="verse" id="LK12_55">55&#160;</span>Niman ijcuac on ajacatl hualehua ne ica sur, nenquijtohuaj ica tona yes, niman ijqui nochihua. 
<span class="verse" id="LK12_56">56&#160;</span>¡Omexayacyejquej! Nemejhuamej hueli nencajsicamatij tlinon nochihuas ne ipan cielo<a href='#FN165' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman nican tlalticpac. ¿Tlica, tej, xhueli nencajsicamatij tlinon quijtosnequi on tlen nicchihua ipan in tonaltin? </div>
<div class='s'>Más cuajli para se noyolsehuis ihuan itlahuelicniu </div>
<div class='r'>(Mt. 5.25-26) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK12_57">57&#160;</span>’¿Tlica xsan no nemejhuamej nenquitaj quen nemoyoltlaliaj ica cuajli? 
<span class="verse" id="LK12_58">58&#160;</span>Ijcuac yacaj mitzhuica para mitzteixpanhuiya ne imixpan on tequihuajquej, xchihua canica para ihuan xmoyolsehui ipan ojtli, para ma ca mitzhuicas ixpan on tequihuaj, niman on tequihuaj mitztemacas intech on policías, niman on policías mitzajsisquej. 
<span class="verse" id="LK12_59">59&#160;</span>Ompa xtiquisas hasta tictlaxtlahuas on sa ica nochi motomin yejhuan mitzquixtilisquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK13_0'> 13</div>
<div class='s'>Sanoyej nonequi para se noyolpatlas </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_1">1&#160;</span>Sa no ipan on tonajli ompa nemiyaj sequimej tlacamej yejhuan oquitlajtlajtohuilijquej Jesús quen ijqui Pilato otlanahuatijca para oquinmictijquej sequimej tlacamej yejhuan chanejquej ne Galilea niman ica on inyesyo oquinelojquej ihuan inyesyo on yolquej yejhuan on galileos oquinmictijquej para se huentli. 
<span class="verse" id="LK13_2">2&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Nemejhuamej nenquinemiliaj ica on tlacamej galileos ijcon impan onochiu pampa más tlajtlacolejquej catcaj xquen on inchantlacaj<a href='#FN166' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>? 
<span class="verse" id="LK13_3">3&#160;</span>Nemechijlia ica ca. Yej, tla nemejhuamej xnencajcahuasquej ica nenquichihuaj on tlen xcuajli, nochimej nemejhuamej no ijqui nenmiquisquej. 
<span class="verse" id="LK13_4">4&#160;</span>¿Tlen nemejhuamej nenquinemiliaj ica on majtlactli huan chichuasen tlacamej yejhuan omiquej ijcuac impan oxoton on torre ne Siloé, yejhuamej más quipiayaj tlajtlacojli xquen on yejhuan chantiyaj ne Jerusalén? 
<span class="verse" id="LK13_5">5&#160;</span>Nemechijlia ica ca, yej tla nemejhuamej xnencajcahuasquej ica nenquichihuaj on tlen xcuajli, nochimej nemejhuamej no ijqui nenmiquisquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech se higuera cojtli yejhuan xtlaqui </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_6">6&#160;</span>Quemaj Jesús oquintlalilij yejhua in ejemplo: </div>
<div class='p'>―Sen tlacatl quipiaya se higuera cojtli<a href='#FN167' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ne ipan itlal, niman se tonajli yejhua oquitato tla yotlac, pero xitlaj<a href='#FN168' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oquinextilij itlaquilyo. 
<span class="verse" id="LK13_7">7&#160;</span>Quemaj yejhua oquijlij on tlacatl yejhuan quinotequiyotiaya on tlajli: “Xquita, ye quipia yeyi xipan ica nicualitztinemi higos nican ipan in cojtli, niman xqueman niquita tla tlaqui. Más cuajli xtzontequi. ¿Tlinon para ne san tlalcuiticaj niman xtlaqui?” 
<span class="verse" id="LK13_8">8&#160;</span>Pero on yejhuan quinotequiyotiaya on tlajli oquijlij: “Señor, sa yejhua in xipan xcahua. Nejhua nictlalquexanilis niman nictemilis tlapalanajli. 
<span class="verse" id="LK13_9">9&#160;</span>Tla tlaquis cuajli yes, pero tla xotlac, ijcuacon quemaj titlanahuatis para ma quitzontequican.” </div>
<div class='s'>Sen sihuatl yejhuan nopachojtinemiya oquipajtij Jesús ipan on tonajli de nesehuijli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_10">10&#160;</span>Ipan se tonajli de nesehuijli, Jesús temachtijticatca ipan se tiopan. 
<span class="verse" id="LK13_11">11&#160;</span>Niman ompa nemiya se sihuatl yejhuan ye quipiaya majtlactli huan chicueyi xipan ica cualohuaya, pampa on xcuajli espíritu yejhuan ijqui oquichihuilij. Yejhua on sihuatl sa nopachojtinemiya, niman nion achijtzin xhueliya nomelajcatelquetzaya. 
<span class="verse" id="LK13_12">12&#160;</span>Ijcuac Jesús ijcon oquitac on sihuatl, oquinotz niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Sihuatl, ye cuajli yotipajtic de yejhua on cualolistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_13">13&#160;</span>Quemaj oquintlalij imahuan ipan niman nimantzin on sihuatl onomelajcatelquetz, niman opeu quihueyilia Dios. 
<span class="verse" id="LK13_14">14&#160;</span>Pero on yejhuan tlayecanquetl catca ipan on tiopan ocualan pampa Jesús otepajtij ipan on tonajli de nesehuijli, niman yejhua oquimijlij on tlacamej: </div>
<div class='p'>―Chicuasen tonajli oncaj para tequitihuas. Ipan on tonaltin xhuajlacan para nemopajtisquej, niman ma ca ipan on tonajli de nesehuijli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_15">15&#160;</span>Ijcuacon on toTeco oquijlij: </div>
<div class='p'>―Omexayacyejquej, cada se nemejhuamej quitojtoma ihuacax noso ipoloco<a href='#FN169' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ipan on tonajli de nesehuijli niman cuica conatlitia. 
<span class="verse" id="LK13_16">16&#160;</span>Niman nican nemi yejhua in sihuatl yejhuan huejca teixhuiu<a href='#FN170' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> itech Abraham niman ye quipia majtlactli huan chicueyi xipan ica Satanás ijcon oquichihualtij. ¿Xquitocarohuaya nomanahuis de on cualolistli ipan on tonajli de nesehuijli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_17">17&#160;</span>Ijcuac Jesús ijcon oquijtoj, nochimej on itlajhuelicnihuan opinajquej. Pero nochi tlacatl paquia ipampa on huejhueyi tlajtlamach<a href='#FN171' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tlen Jesús quichihuaya. </div>
<div class='s'>Jesús oquitlalij ome ejemplos quen ijqui noscaltia itequihuayo Dios </div>
<div class='r'>(Mt. 13.31-33; Mr. 4.30-32) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_18">18&#160;</span>Quemaj oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui noscaltia itequihuayo Dios? ¿Tlinon ica huelis niquixnescayotis<a href='#FN172' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on itequihuayo Dios? 
<span class="verse" id="LK13_19">19&#160;</span>Yejhua quen itlaj on xinachtli itoca mostaza yejhuan se tlacatl quitoca ipan itlal. On xinachtli noscaltia hasta ajsi quen itlaj hueyi cojtli<a href='#FN173' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. Sanoyej hueyiya hasta on totomej yejhuan pajpatlantinemij quichijchihuaj intepajsol ipan imahuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_20">20&#160;</span>No ijqui oquijtoj Jesús: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon ica más huelis niquixnescayotis on itequihuayo Dios? 
<span class="verse" id="LK13_21">21&#160;</span>Yejhua quen tlaxocolilistli<a href='#FN174' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan se sihuatl quimanelohua ican yeyi tlatemachihuajli harina niman quemaj najcocui nochi on tixtli de harina. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica oncaj se tlatzacuilyotl pitzahuac yejhuan tehuica ipan nemilistli </div>
<div class='r'>(Mt. 7.13-14, 21-23) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_22">22&#160;</span>Ijcuac Jesús panohuaya ipan on ojtli para Jerusalén, opajpanotiaj ipan pueblos niman ipan pueblitos campa temachtiaya. 
<span class="verse" id="LK13_23">23&#160;</span>Quemaj se tlacatl ijquin oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―ToTeco, ¿san quesquimej on yejhuan nomaquixtisquej? </div>
<div class='p'>Niman yejhua oquijtoj: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_24">24&#160;</span>―On tlatzacuilyotl<a href='#FN175' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan tlapojticaj ne ilhuicac pitzahuac. Xchihuacan canica para xcalaquican ne ipan on tlatzacuilyotl pampa nemechijlia ica miyequej quinequisquej calaquisquej pero xhuelisquej. 
<span class="verse" id="LK13_25">25&#160;</span>Ijcuac iTeco on chanyotl notelquetzas niman quitzacuas on tlatzacuilyotl, tla nemejhuamej ipan ojtli onemocajquej, nenquitetelosquej on tlatzacuilyotl niman nenquijtosquej: “ToTeco, xtechtlatlapohuili.” Pero yejhua mechijlis: “Nejhua xnicmati canon nenhualehuaj.” 
<span class="verse" id="LK13_26">26&#160;</span>Ijcuacon nemejhuamej pehuas nenquijtosquej: “Tejhuamej mohuan otitlacuajquej niman otatliquej, niman tejhua otitemachtij ipan tocalles.” 
<span class="verse" id="LK13_27">27&#160;</span>Pero yejhua mechijlis: “Nejhua nemechijlia ica xnicmati canon nenhualehuaj. Xnechtlalcahuican nochimej nemejhuamej yejhuan nenquichihuaj on tlen xcuajli.” 
<span class="verse" id="LK13_28">28&#160;</span>Sanoyej nenchocasquej niman nemotlantotopotzasquej ijcuac nenquitasquej ica Abraham, Isaac, Jacob niman nochimej on tiotlajtojquej nemij ne campa Dios tequihuatiticaj, chica nemejhuamej mechajquixtisquej. 
<span class="verse" id="LK13_29">29&#160;</span>Niman on tlacamej yejhuan chanejquej ne iquisayan tonajli niman ne icalaquiyan tonajli, niman ne ica norte niman ne ica sur, huajlasquej para notlalisquej tlacuasquej ne ilhuicac ichan Dios. 
<span class="verse" id="LK13_30">30&#160;</span>Ijcuacon on yejhuan aman xhuejhueyixtoquej ijcuacon huejhueyixtiasquej, niman on yejhuan aman huejhueyixtoquej ijcuacon xhuejhueyixtiasquej. </div>
<div class='s'>Jesús ochocac ipampa Jerusalén </div>
<div class='r'>(Mt. 23.37-39) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_31">31&#160;</span>Sa no ipan on tonajli, itech ohualajquej sequimej fariseos niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Xmejcuani nican pampa Herodes quinequi mitzmictis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_32">32&#160;</span>Pero yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiyan niman xquijlican on tlacajcayajquetl: “Xquita, aman niman mostla niquintequixtilia on xcuajcualtin espíritus niman niquimpajtia on cualoj, niman para huiptla nochi nitlamis.” 
<span class="verse" id="LK13_33">33&#160;</span>Pero ica oncaj nicnejnemitis nojhui aman, mostla niman huiptla, pampa nochi tiotlajtojquetl ica oncaj miquis ne Jerusalén. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK13_34">34&#160;</span>’¡Ah nemejhuamej chanejquej ne Jerusalén, nemejhuamej nenquinmictiaj on tiotlajtojquej niman nenquintemojmotlaj on yejhuan Dios mechinhuajtitlanilia! ¡Miyecpa onicnec nemechsentlalis quen yejhua on cuanaca quinsentlalia iconehuan itzintlan imajtlapalhuan, pero xonenquinequej! 
<span class="verse" id="LK13_35">35&#160;</span>Aman xcaquican. Dios xoc mechpalehuis pampa yejhua yomechtlalcahui. Aman, tej, nemechijlia ica xoc nennechitasquej hasta ipan on tonajli ijcuac nemejhuamej nenquijtosquej: “Ma toTeco Dios quitiochihua on yejhuan ocuajtitlan.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK14_0'> 14</div>
<div class='s'>Ipan se tonajli de nesehuijli Jesús oquipajtij se tlacatl yejhuan pojposahuiya </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK14_1">1&#160;</span>Ipan se tonajli de nesehuijli ijcuac on hebreos nosehuiaj, Jesús oyaj otlacuato ichan se tlayecanquetl fariseo, niman on ocsequimej fariseos sa quipijpiayaj. 
<span class="verse" id="LK14_2">2&#160;</span>No ompa nemiya se tlacatl yejhuan imahuan niman icxihuan pojposahuiyaj. 
<span class="verse" id="LK14_3">3&#160;</span>Quemaj Jesús oquintlajtoltij on temachtijquej ican itlanahuatil Dios niman on fariseos: </div>
<div class='p'>―¿Totlanahuatil techcahuilia para ipan on tonajli de nesehuijli nopajtis se yejhuan cualo? ¿Quemaj noso ca? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK14_4">4&#160;</span>Pero yejhuamej xonahuatquej. Quemaj Jesús oconquitzquij on yejhuan cualo, niman oquipajtij niman oquijlij ma huiya. 
<span class="verse" id="LK14_5">5&#160;</span>Niman on fariseos oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon de nemejhuamej xnimantzin conquixtia tla se ipoloco<a href='#FN176' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> noso ihuacax onhuetzi ijtic se pozo ipan on tonajli de nesehuijli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK14_6">6&#160;</span>Niman xohuelquej itlaj ica oquinanquilijquej. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij itech ica on nohueyimatilistli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK14_7">7&#160;</span>Ijcuac Jesús oquitac ica on tenotzaltin quitlapejpeniayaj on más huejhueyixtoquej sietas ne itech on mesa, oquitlalij yejhua in ejemplo: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK14_8">8&#160;</span>―Ijcuac yacaj mitznotzas para tehuan ticpanos on ilhuitl campa nonamictihua, ma ca timosehuis ipan on lugar más hueyixticaj, pampa huelis yejcos ocse yejhuan más hueyixticaj tlanotzajli xquen tejhua. 
<span class="verse" id="LK14_9">9&#160;</span>Tla ijcon, tej, on yejhuan omechnotz yas motech niman mitzijlis: “On sieta xmaca yejhua in yejhuan más hueyixticaj.” Niman ijcuac ijcon ticaquis mitzijliaj, ican mopinahuilis tias timotlalis ipan on sieta campa notlaliaj on yejhuan xhuejhueyixtoquej. 
<span class="verse" id="LK14_10">10&#160;</span>Más cuajli tla ijcuac canaj mitznotzasquej, xmotlali ipan on sieta yejhuan para on yejhuan xhuejhueyixtoquej, para ijcuac motech huajlas on yejhuan omitznotz, mitzijlis: “Notetlajsojcau<a href='#FN177' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, xmotlaliti ne ipan on más hueyixticaj sieta.” Ijqui ticselis tetlacaitalistli imixpan on tlanotzaltin yejhuan ompa itech on mesa mohuan yejyehuatiasquej. 
<span class="verse" id="LK14_11">11&#160;</span>Ijcon xchihua, pampa on yejhuan nohueyilia, quicnotlalisquej, niman on yejhuan nocnotlalilia cueyilisquej. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij aquinon quitocarohua totenotzcau yes </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK14_12">12&#160;</span>Niman on yejhuan oquinotz Jesús no oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac ticnequis titetlacualtis tiotlac noso tlayohua, ma ca xquinnotza motetlajsojcahuan<a href='#FN178' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, nion mocnihuan, nion on yejhuan sa huejca mocnihuan, nion on monisiuchantlacaj<a href='#FN179' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan xitlaj<a href='#FN180' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quinpolohuaj, para ma ca sa no yejhuamej no quemantica mitznotzasquej niman ijcuacon quen mitzcuepilisquej on tlen achtopa tiquincualtis. 
<span class="verse" id="LK14_13">13&#160;</span>Yej ocse tlamantic xchihua. Ijcuac ticpias itlaj ilhuitl, xquinnotza on yejhuan mayanquej, on yejhuan macocoxquej noso icxitlajcomej, on yejhuan coxomej niman on yejhuan ciegos. 
<span class="verse" id="LK14_14">14&#160;</span>Niman Dios mitztiochihuas pampa masqui yejhuamej xhuelisquej mitzcuepilisquej on tlacuajli, tejhua ticpias motlaxtlahuil ipan on tonajli ijcuac on yejhuan yolchipajquej yolihuisquej niman noquetztehuasquej ipan intlalcon. </div>
<div class='s'>Jesús oquitlalij se ejemplo itech on se hueyixticaj tiotlac tlajcuajli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK14_15">15&#160;</span>Ijcuac semej yejhuamej on yejhuan yejyehuaticatcaj ne itech on mesa ijcon ocac, oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―Melahuac tlatiochiutli yes on yejhuan quicuas pan ne ilhuicac campa Dios tlamandarohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK14_16">16&#160;</span>Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Sen tlacatl oquitemacac se hueyi tiotlac tlajcuajli, niman otlanahuatij ma quinnojnotzatij miyequej tlacamej. 
<span class="verse" id="LK14_17">17&#160;</span>Niman ijcuac ye nisiu para tlacuasquej, oquititlan on itequichihuilijcau para ma quimijliti on tlanotzalti: “Xhuajlacan pampa ye oncaj tlachijchiutli nochi.” 
<span class="verse" id="LK14_18">18&#160;</span>Pero nochimej opejquej sa tlamach ica notlamiyaj ica xhuelisquej yasquej ipan on tiotlac tlajcuajli. On achtoj tlacatl oquijtoj: “Quinamantzin oniconcou se tlajli, niman ica oncaj nicontas. Nimitztlajtlanilia xnechtlapojpolhui ica xnias ipan on tiotlac tlajcuajli.” 
<span class="verse" id="LK14_19">19&#160;</span>On ocse oquijtoj: “Nejhua onicou macuijli yunta huacax, niman ye niau niconmintas tla huelij cuajli tequitij. Tla ijcon xnechtlapojpolhui ica xnias ipan on tiotlac tlajcuajli.” 
<span class="verse" id="LK14_20">20&#160;</span>Niman ocse oquijtoj: “Quemach oninonamictij, niman yejhua ica xnihuelis nias.” 
<span class="verse" id="LK14_21">21&#160;</span>Quemaj on tequichihuilijquetl ohuajnocuepato niman nochi yejhua on tlen ica oquinanquilijquej, oquitlajtlajtohuilij on iteco. Ijcuacon on iteco ocualan niman oquijlij on itequichihuilijcau: “Amantzin xhuiya ipan icalles niman iojhui in hueyican, niman nican xquinhuajhuica on yejhuan mayanquej, niman on yejhuan macocoxquej, niman icxitlajcotzitzintin, niman on ciegos niman on coxomej.” 
<span class="verse" id="LK14_22">22&#160;</span>Más saquin<a href='#FN181' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> on tequichihuilijquetl oquijtoj: “Señor, yonicchiu tlen otinechnahuatij niman oc<a href='#FN182' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oncaj campa notlalisquej ocsequimej más.” 
<span class="verse" id="LK14_23">23&#160;</span>Ijcuacon on iteco oquijlij: “Xhuiya ipan on calles niman ipan on ojtin, niman xquinchihualti ocsequimej ma huajlacan para ma temi nochan. 
<span class="verse" id="LK14_24">24&#160;</span>Ijquin xchihua, pampa nemechijlia ica nion aquin de on yejhuan achtopa oniquinnotz xquicuasquej on tiotlac tlajcuajli yejhuan nictemacas.” </div>
<div class='s'>Para se quitequipanos Jesucristo tlajyohuis </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK14_25">25&#160;</span>Miyec tlacatl cuitlapanhuijtiayaj Jesús, niman yejhua ohuajnocuep niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK14_26">26&#160;</span>―Tla yacaj huajlau notech, niman yej quintlajsojtla más itaj, inan, isihuau, iconehuan, icnihuan yejhuan tlacamej niman yejhuan sihuamej, niman hasta sa no yejhua más quitlajsojtla inemilis xquen nejhua, yejhua xhuelis nonomachtijcau yes. 
<span class="verse" id="LK14_27">27&#160;</span>Niman on yejhuan xquiselis on tlajyohuilistli ipan inemilis quen se tlacatl yejhuan quitqui icojnepanol<a href='#FN183' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ne campa quimictisquej niman xyas nohuan, xhuelis para yejhua nonomachtijcau yes. 
<span class="verse" id="LK14_28">28&#160;</span>Cada semej nemejhuamej yejhuan quinequi quichijchihuas se torre, achtopa notlalia para quixtlalohua itomin tla caxilis para tlamis on torre. 
<span class="verse" id="LK14_29">29&#160;</span>Tla quitlalia on cimiento niman quemaj xoc hueli tlami, tla ijcon, quitasquej ocsequimej niman pehuas cuejhuetzquilisquej. 
<span class="verse" id="LK14_30">30&#160;</span>Niman quijtosquej: “Yejhua on tlacatl oquipehualtij on itequiu niman xohuel otlan.” 
<span class="verse" id="LK14_31">31&#160;</span>Cada rey yejhuan yau para onohuisoquij ihuan ocse rey, achtopa quixtlalohua tla huelis quixnamiquis ican majtlactli mil isoldados on ocse rey yejhuan huajlau ican sempoajli<a href='#FN184' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> mil isoldados. 
<span class="verse" id="LK14_32">32&#160;</span>Niman tla xhuelis, ijcuac on ocse rey oc<a href='#FN185' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huejca nemi, itech quintitlanilis sequimej tlacamej para contlajtlanilisquej tlinon quinequi on ocse rey para ma nopiali yolsehuilistli. 
<span class="verse" id="LK14_33">33&#160;</span>Ijcon, tej, san aquinon de nemejhuamej yejhuan achtoj quixtlalos ica quipias tlajyohuilistli niman cahuas nochi tlen quipia huelis para yejhua nonomachtijcau yes. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica ipan in tlalticpactli on tlaneltocaquej innemilis quen itlaj istatl </div>
<div class='r'>(Mt. 5.13; Mr. 9.50) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK14_34">34&#160;</span>’On istatl sanoyej<a href='#FN186' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> cuajli, pero tla quipolos on ica poyec, ¿quen ijqui, tej, huelis ocsejpa poyec yes? On melahuac xhuelis. 
<span class="verse" id="LK14_35">35&#160;</span>Xoc huelis quitequitiltisquej para on tlajli nion para se achitzin tlalpalanajli, yej san quixinisquej. Tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlamachilis, xcajsicamatican on tlen niquijtohua.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK15_0'> 15</div>
<div class='s'>Jesús oquitlalij se ejemplo ica se borreguito yejhuan opolijca </div>
<div class='r'>(Mt. 18.10-14) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK15_1">1&#160;</span>Miyequej on yejhuan tlacobrarohua ica impuestos niman on tlajtlacolejquej quinisihuiayaj Jesús para caquisquej. 
<span class="verse" id="LK15_2">2&#160;</span>Yejhua ica on fariseos niman on temachtijquej ican itlanahuatil Dios tlahueltlajtohuayaj niman ijquin quijtohuiliayaj Jesús: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl quinselia on tlajtlacolejquej niman inhuan tlacua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK15_3">3&#160;</span>Yejhua ica Jesús oquintlalilij yejhua in ejemplo: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK15_4">4&#160;</span>―Ma ticonijtocan ica semej nemejhuamej quipia cien borreguitos niman se oquipoloj. ¿Xquincatehua on napoajli<a href='#FN187' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan majtlactli huan chicnahui ne campa tlacualcan niman yau contejtemohua on se borreguito yejhuan oquipoloj hasta caman quinextia? 
<span class="verse" id="LK15_5">5&#160;</span>Niman ijcuac conextia, ican pactli cuajnoquechpanoltia. 
<span class="verse" id="LK15_6">6&#160;</span>Niman ijcuac ajsi ichan, quinsentlalia itetlajsojcahuan<a href='#FN188' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman inisiuchantlacaj<a href='#FN189' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman quimijlia: “Nohuan xpaquican, pampa yonicnextij on borreguito yejhuan onicpolojca.” 
<span class="verse" id="LK15_7">7&#160;</span>Nejhua, tej, nemechijlia ica ne ilhuicac no sa no ijqui nochihua. Ompa más oncaj pactli ipampa se tlajtlacolej yejhuan noyolpatla xquen impampa on napoajli huan majtlactli huan chicnahui cuajcualtin tlacamej yejhuan xquipiaj tlinon ica noyolpatlasquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquitlalij se ejemplo ica on tomin yejhuan opolijca </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK15_8">8&#160;</span>’Noso ma ticonijtocan ica se sihuatl quipia majtlactli tomin tlachijchiutli ican plata niman se quipolohua. ¿Xquitlicuiltia itlahuil niman pehua tlachpana chica ican miyec cuidado quitejtemohua on tomin hasta caman quinextia? 
<span class="verse" id="LK15_9">9&#160;</span>Niman ijcuac quinextia, quinsentlalia itetlajsojcahuan<a href='#FN190' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman inisiuchantlacaj<a href='#FN191' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman quimijlia: “Nohuan xpaquican pampa yonicnextij on tomin yejhuan onicpolojca.” 
<span class="verse" id="LK15_10">10&#160;</span>Nemechijlia ica no ijqui oncaj pactli ne intzajlan on iilhuicactequitcahuan<a href='#FN192' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> Dios ipampa se tlajtlacolejquetl yejhuan noyolpatla. </div>
<div class='s'>Jesús oquitlalij se ejemplo ica se telpochtli yejhuan opolijca </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK15_11">11&#160;</span>No ijqui oquijtoj Jesús: </div>
<div class='p'>―Sen tlacatl quipiaya ome iconeu. 
<span class="verse" id="LK15_12">12&#160;</span>Niman on yejhuan más conetl catca oquijlij itaj: “Notaj, xnechxelohuili aman on tlin ticpia yejhuan noyaxca<a href='#FN193' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yes.” Niman on tajtli oquintlajcoxelohuilij on tlen quipiaya. 
<span class="verse" id="LK15_13">13&#160;</span>Ipan quesqui tonajli más saquin<a href='#FN194' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, on telpochtli yejhuan más conetl oquisentlalij nochi tlajtlamach<a href='#FN195' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tlen iyaxca niman oyaj huejca ipan ocse país campa otlan quinajahuiltia itomin ican se xcuajli nemilistli. 
<span class="verse" id="LK15_14">14&#160;</span>Pero ijcuac nochi yoquitlamijca on tomin, sanoyej<a href='#FN196' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> opeu tlasojti tlacuajli ne ipan on país, niman opeu ajapismiqui. 
<span class="verse" id="LK15_15">15&#160;</span>Quemaj oquitejtemoto tequitl itech se tlacatl yejhuan chanej ipan on país, niman on tlacatl oquititlan imijla para quintlapialis ica on ipitzohuan. 
<span class="verse" id="LK15_16">16&#160;</span>Niman sanoyej quinequiya quicuas on tlacuajli itoca algarrobas yejhuan quicuayaj on pitzomej, pero xacaj quimacaya. 
<span class="verse" id="LK15_17">17&#160;</span>Ijcuacon opeu ijquin quinemilia: “Nochi on tequitquej ichan notaj quipiaj más tlacuajli san quech quinequij quicuaj, niman nejhua nican ye nimicticaj ican apistli. 
<span class="verse" id="LK15_18">18&#160;</span>Ninoquetztehuas niman nias ne campa nemi notaj, niman ijquin niquijlis: Ay notaj, yonitlajtlacoj itech Dios niman motech. 
<span class="verse" id="LK15_19">19&#160;</span>Aman xoc nechmelahua<a href='#FN197' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tinechitas quen nimoconeu. Aman sa xnechpohua quen semej yejhuamej on motequichihuilijcahuan.” 
<span class="verse" id="LK15_20">20&#160;</span>Quemaj onotelquetz ocajsic ojtli niman oyaj ne ichan itaj. </div>
<div class='p'>’Ijcuac oc<a href='#FN198' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> huejca huajlaya, on itaj ocontac niman oquicnelij. Onotlaloj oquinamiquito. Oquinapaloj niman oquitencuaj<a href='#FN199' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="LK15_21">21&#160;</span>Niman on teconeu oquijlij itaj: “Ay notaj, yonitlajtlacoj itech Dios niman motech. Aman xoc nechmelahua tinechitas quen nimoconeu.” 
<span class="verse" id="LK15_22">22&#160;</span>Pero on tajtli oquimijlij on itequichihuilijcahuan: ¡Amantzin xcuaquican on yejhuan más cuajli tlaquentli, niman xtlaquentican! Xtlaliltican se anillo ipan imajpil, niman no xcactican. 
<span class="verse" id="LK15_23">23&#160;</span>Quemaj xcuajhuicacan on huacaxconetl yejhuan más tomahuac niman xmictican. ¡Aman titlacuasquej ican paquilistli! ¡Aman ticchihuasquej se ilhuitl! 
<span class="verse" id="LK15_24">24&#160;</span>Ijcon ticchihuasquej, pampa yejhua in noconeu quen yomica, pero aman ocsejpa ye quipia nemilistli. Yejhua yopolijca, pero aman yones. Quemaj opejquej quichihuaj on ilhuitl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK15_25">25&#160;</span>’Ijcuac in nochijticatca, on teconeu yejhuan yencuiyotl nemiya ipan tepetl. Niman ijcuac ohuajnocuepato niman oajsic nisiu ichan, oconcac on tlapitzquej ichan niman no ocontac nijtotihua. 
<span class="verse" id="LK15_26">26&#160;</span>Quemaj ocontzajtzilij se tequichihuilijquetl niman oquitlajtoltij tlinon nochihuaya. 
<span class="verse" id="LK15_27">27&#160;</span>On tequichihuilijquetl oquijlij: “Oncaj ilhuitl pampa mocniu yohuajlaj. Niman motaj otlanahuatij ma quimictican on huacaxconetl yejhuan más tomahuac, pampa mocniu oyejcoc chicajticaj niman xcualo.” 
<span class="verse" id="LK15_28">28&#160;</span>Pero on yencuiyotl teicniu ocualan hasta xquinequiya oncalaquis ne ichan. Yejhua ica itaj oquisaco para oquitlajtlanilij ma calaquiti. 
<span class="verse" id="LK15_29">29&#160;</span>Niman yejhua oquijlij itaj: “Tejhua ticmatzticaj miyec xipan yonimitztequichihuilij, niman nochipa nimitztlacamati, pero xqueman tinechmaca nion se chito conetl para nicchihuas se ilhuitl inhuan notetlajsojcahuan<a href='#FN200' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="LK15_30">30&#160;</span>Pero aman oyejcoc yejhua in moconeu, yejhuan oquipopoloj motomin inhuan on sihuajahuilnemij, niman para yejhua ticmictia on huacax conetl yejhuan más tomahuac.” 
<span class="verse" id="LK15_31">31&#160;</span>Quemaj on tajtli oquijlij: “Noconeu, tejhua nochipa nohuan tinemi niman nochi tlen nicpia tejhua moyaxca. 
<span class="verse" id="LK15_32">32&#160;</span>Pero aman nonequi ticchihuasquej ilhuitl niman tipaquisquej, pampa mocniu quen yomica, pero aman ocsejpa quipia nemilistli. Yejhua yopolijca, pero aman yones.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK16_0'> 16</div>
<div class='s'>Sen tequitquetl oquinempolohuilij itequiu on iteco </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK16_1">1&#160;</span>Jesús no oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Nemiya se tlacatl yejhuan quinopiyaliaya miyec niman quipiaya se tequitquetl tlayecanqui. Niman yejhua in tlacatl yejhuan iteco on tequitquetl oquijlijquej ica on tequitquetl san quinempolohuilia itequiu. 
<span class="verse" id="LK16_2">2&#160;</span>Quemaj on iteco oquinotz on tequitquetl tlayecanqui, niman oquijlij: “¿Tlinon quijtosnequi yejhua in yejhuan moca nechijliaj? Xnechcahuili nochi quen yau motequiu yejhuan yoticchiu, pampa aman tejhua xoc tinotequitcau yes tlayecanqui.” 
<span class="verse" id="LK16_3">3&#160;</span>Quemaj on tequitquetl tlayecanqui opeu quinemilia: “¿Aman tlinon nicchihuas? Noteco nechquixtilia on tequitl. Xnicojtic para nictequitis on tlajli, niman nipinahua ninotlajtlayehuis<a href='#FN201' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="LK16_4">4&#160;</span>Ye nicmatzticaj tlinon nicchihuas para nicpias aquin nechselisquej inchan ijcuac nejhua xnicpias tequitl.” 
<span class="verse" id="LK16_5">5&#160;</span>Quemaj cada sesentemej oquinnotz on yejhuan cuiquiliayaj iteco. On achtoj tlacatl oquitlajtoltij: “¿Quech ticuiquilia noteco?” 
<span class="verse" id="LK16_6">6&#160;</span>Niman yejhua oquijlij: “Nicuiquilia cien hueyi tlatemachijtli ica on aceite.” Ijcuacon on tequitquetl tlayecanqui oquijlij: “Nican oncaj tlin tictehuiquilia. Nimantzin xmotlali niman ocse xchijchihua yejhuan san ompoajli<a href='#FN202' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huan majtlactli.” 
<span class="verse" id="LK16_7">7&#160;</span>Quemaj on ocse no oquitlajtoltij: “Niman tejhua, ¿quech ticuiquilia noteco?” Niman yejhua oquijlij: “Cien tlatemachijtli ica on trigo.” Ijcuacon oquijlij: “Nican oncaj tlin tictehuiquilia, niman ocse xchijchihua yejhuan san de napoajli<a href='#FN203' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>.” 
<span class="verse" id="LK16_8">8&#160;</span>Niman on tlacatl yejhuan iteco on xcuajli tequitquetl tlayecanqui oquiyecteneu pampa oquipix itlamachilis para oquichiu ijcon ipan on itequiu. </div>
<div class='p'>Quemaj Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Lástima pampa on tlalticpactlacamej más quimatij quen ijqui quitequitiltia on tlajtlamach<a href='#FN204' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ipan on tlin xcuajli, xijqui quen on iconehuan Dios quichihuaj ica on tlin cuajli. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij quen cuajli para se quitequitiltis itomin </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK16_9">9&#160;</span>’Nejhua nemechijlia ica más cuajli ica nenquitequitiltiaj on riquezas de yejhua in tlalticpactli para quimpalehuisquej on mayanquej niman ijcon nenquipiasquej nemotetlajsojcahuan<a href='#FN205' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan ijcuac on riquezas tlamis mechselisquej ne ilhuicac campa para nochipa nennemisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK16_10">10&#160;</span>’Yejhuan quipia cuajli iyojlo itech on tlen achijtzin, no ipan on tlen miyec quipia cuajli iyojlo. Niman on yejhuan xcuajli quipia iyojlo itech on tlen achijtzin no ipan on tlen miyec xquipia cuajli iyojlo. 
<span class="verse" id="LK16_11">11&#160;</span>Aman, tej, tla ipan on riquezas yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli xcuajli nenquipiaj nemoyojlo, xacaj, tej, mechmactilis on tlen melahuac cuajli riquezas. 
<span class="verse" id="LK16_12">12&#160;</span>Niman tla ipan on tlen xnemoyaxca xnenquipiaj cuajli nemoyojlo, xacaj, tej, mechmacas on tlen nemoyaxca yes. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK16_13">13&#160;</span>’Xacaj tetequichihuilijquetl hueli quitequichihuilia ome iteco, pampa se xcuelitas niman on ocse cuelitas, noso se quipialis cuajli iyojlo niman on ocse quitlalcahuis. Xhuelis tictequichihuilis Dios san secan ihuan on tomin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK16_14">14&#160;</span>On fariseos, yejhuan quinejnequiyaj on tomin, cacticatcaj nochi on tlen Jesús quijtohuaya niman san cuejhuetzquiliaya. 
<span class="verse" id="LK16_15">15&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej nenquichihuaj para nennesij quen sanoyej<a href='#FN206' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nencuajcualtin tlacamej imixpan on tlacamej, pero Dios quixmati nemoyojlo. Xmatican ica on tlen on tlacamej quiseliaj quen hueyixticaj, Dios xcuelita. </div>
<div class='s'>Jesús oquitemelajcaijli on itlanahuatil Moisés </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK16_16">16&#160;</span>’Hasta ipan on tonaltin ijcuac nemiya Juan on tlacuatequijquetl, on itlanahuatil Moisés niman intlamachtilhuan on tiotlajtojquej ipan onohuicaquej. Niman desde ijcuacon, noteijliaj on yencuic tlajtojli yejhuan techmachiltiaj quen ijqui Dios tlamandarohua. Niman aman nochimej quinchihualtiaj quen ijqui quincalactisquej campa Dios tlamandarohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK16_17">17&#160;</span>’Más huelis achtoj popolihuis on cielo<a href='#FN207' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman on tlalticpactli, xquen yejhua on itlanahuatil toTeco quipolos se pitelotzin yejhuan más pitentzin. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica xcuajli para se tlacatl noxotonis ihuan isihuau </div>
<div class='r'>(Mt. 19.1-12; Mr. 10.1-12) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK16_18">18&#160;</span>’Tla se tlacatl noxotonis itech isihuau niman ihuan ocse sihuatl nonamictis, quichihua sihuapajpatlalistli. Niman tla se tlacatl nonamictia ihuan on sihuatl yejhuan onoxotonij itech ihuehuentzin quichihua sihuapajpatlalistli. </div>
<div class='s'>Jesús otlajtlajtoj ica on tlacatl yejhuan ricoj catca niman Lázaro yejhuan mayanca tlacatl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK16_19">19&#160;</span>’Nemiya se tlacatl yejhuan ricoj catca. Yejhua notlaquentiaya quen yacaj rey ican on tlaquentli sanoyej patioj niman petlani. Niman mojmostla quichihuaya ilhuitl niman quicuayaj miyec tlajcuajli yejhuan sanoyej cuajli. 
<span class="verse" id="LK16_20">20&#160;</span>Niman ne iquiahuatenco on tlacatl yejhuan ricoj catca notlaliaya se mayancatlacatl itoca Lázaro yejhuan nochi itlalnacayo tzotzoyoj catca. 
<span class="verse" id="LK16_21">21&#160;</span>Yejhua in mayancatlacatl quinequiya quicuas on tlen xiniya ne ipan imesa on tlacatl rico. Niman on chichimej quipajpalohuiliayaj itzotzohuan. 
<span class="verse" id="LK16_22">22&#160;</span>Se tonajli on mayanqui omic, niman on ilhuicactequitquej<a href='#FN208' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ocuicaquej para nemis ihuan Abraham ne ilhuicac. On tlacatl yejhuan ricoj catca no omic, niman oquitocato. 
<span class="verse" id="LK16_23">23&#160;</span>On tlacatl yejhuan ricoj catca sanoyej tlajyohuiaya ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan, niman oajcotlachix nepa tlacpac campa ocontac Abraham ihuan Lázaro. 
<span class="verse" id="LK16_24">24&#160;</span>Quemaj ontzajtzic: “Notaj Abraham, ¡xnechpiali teicnelilistli<a href='#FN209' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>! Xnahuati Lázaro ma quipatzo icuatipan imajpil ican atl, niman ma huajla, ma quiseseliqui nonenepil, pampa sanoyej nitlajyohuijticaj ipan in tlitl.” 
<span class="verse" id="LK16_25">25&#160;</span>Pero Abraham oquijlij: “Noconeu, xquelnamiqui ica tejhua oticselij nochi tlen cuajli ipan monemilis, niman Lázaro oquiselij nochi tlen xcuajli. Pero aman yejhua quiselia paquilistli, niman tejhua titlajyohuiya. 
<span class="verse" id="LK16_26">26&#160;</span>Niman no oncaj se hueyi atlautli sanoyej tlacpac yejhuan techxelohua. Niman on yejhuan nican nemij yejhuan quinequij yasquej ompa on xhuelij, nion yejhuamej on yejhuan ompa on nemij xhuelij huajlahuij nican.” 
<span class="verse" id="LK16_27">27&#160;</span>Quemaj on tlacatl yejhuan ricoj catca oquijtoj: “Tla ijcon, tej, notaj Abraham, nimitzicnotlajtlanilia xcontitlani Lázaro ichan notaj 
<span class="verse" id="LK16_28">28&#160;</span>campa niquimpia macuijli nocnihuan. Xcontitlani para ma quinmachiltiti, niman ijcon yejhuamej ma ca huajlasquej nican campa tetlajyohuiltiloyan.” 
<span class="verse" id="LK16_29">29&#160;</span>Pero Abraham oquijlij: “Yejhuamej ompa quipiaj on tlen oquijcuilojquej Moisés niman on tiotlajtojquej. Ma yejhuamej quincaquican.” 
<span class="verse" id="LK16_30">30&#160;</span>On tlacatl yejhuan ricoj catca oquijlij: “Ca, notaj Abraham, yejhuamej xquincaquisquej. Pero tla yacaj comintas yejhuan yolihuis<a href='#FN210' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman noquetztehuas intzajlan on mimiquej, yejhuamej cajcahuasquej ica quichihuaj on tlen xcuajli.” 
<span class="verse" id="LK16_31">31&#160;</span>Pero Abraham oquijlij: “Tla xquinequij caquisquej Moisés niman on tiotlajtojquej, no ijqui xtlaneltocasquej, masqui yacaj yolihuis niman noquetztehuas intzajlan on mimiquej niman quinnojnotzas.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK17_0'> 17</div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica on tlajtlacojli niman tetlapojpolhuilistli </div>
<div class='r'>(Mt. 18.6-7, 21-22; Mr. 9.42) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_1">1&#160;</span>Jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Nochipa onyas on tlajtlamach<a href='#FN211' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan quinchihualtis on tlacamej para ma tlajtlacocan. Pero ¡lástima para on tlacatl yejhuan quinchihualtia ocsequimej tlajtlacohuaj! 
<span class="verse" id="LK17_2">2&#160;</span>Más cuajli yesquia tla iquechpan quisalohuilisquiaj se tetl hueyi yejhuan imetl on molino, niman contlajcalisquiaj ipan mar, ijcuac xe quinchihualtia para semej in coconej ma tlajtlacocan. 
<span class="verse" id="LK17_3">3&#160;</span>Tla ijcon, xmotacan sa no nemejhuamej. </div>
<div class='p'>’Tla mocniu tlajtlacohua motech, xmelajcanotza ica on tlen oquichiu, niman tla noyolpatla, xtlapojpolhui. 
<span class="verse" id="LK17_4">4&#160;</span>Masqui chicomepa mitzchihuilis tlajtlacojli ipan se tonajli niman cada ves huajlas niman mitzalijlis: “Aman xoc ocsejpa nicchihuas”, tla ijcon quitocarohua tictlapojpolhuis. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica on tlaneltocalistli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_5">5&#160;</span>On apóstoles oquijlijquej toTeco: </div>
<div class='p'>―Xtechmaca más tlaneltoctli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_6">6&#160;</span>Quemaj on toTeco oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla nenquipiasquiaj nemotlaneltoc, masqui sanoyej<a href='#FN212' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> pitentzin quen yejhua on ixinachyo mostaza, huelisquia nenquijlisquiaj in cojtli<a href='#FN213' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> sicómoro: “Xmohuihuitla nican niman xmotocati ne ipan mar”, niman on cojtli mechtlacamatisquia. </div>
<div class='s'>Itequichihuilijcau Dios xquitocarohua nohueyimatis </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_7">7&#160;</span>’Tla semej nemejhuamej quipia se itequichihuilijcau niman tla yejhua yohuajnocuepato ne campa tlaxoponia noso quintlapixtiaya on huacaxtin, ¿manin tiquijlia: “Xcalaqui; xmotlali niman titlacuas”? 
<span class="verse" id="LK17_8">8&#160;</span>Ca, tejhua yej tiquijlia: “Xnechchihuili tlen nicuas, niman xnemi nican para tiquitas tlen nechpolohua chica nejhua nitlacua niman natli. Quemaj quej tejhua huelis titlacuas niman tatlis.” 
<span class="verse" id="LK17_9">9&#160;</span>¿Manin ticmaca tlaxtlahuijli on motequichihuilijcau pampa oquichiu on tlen oticnahuatij? Cuajli ticmatztoquej ica ca. 
<span class="verse" id="LK17_10">10&#160;</span>No ijqui ijcuac nemejhuamej tlamis nenquichihuasquej nochi tlen Dios mechnahuatia, nonequi nenquijtosquej: “Tejhuamej xticuajcualtin titequitquej, pampa oticchijquej san on yejhuan nonequi ticchihuasquej.” </div>
<div class='s'>Jesús oquimpajtij majtlactlimej tlacamej yejhuan quipiaj on temojti cualolistli itoca lepra </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_11">11&#160;</span>Ijcuac Jesús onojhuitlalij para Jerusalén, opanoc intzajlan on iregión Samaria niman Galilea. 
<span class="verse" id="LK17_12">12&#160;</span>Ijcuac oajsic ipan se pueblito, oquisquej oquinamiquitoj majtlactlimej tlacamej yejhuan quipiayaj on cualolistli yejhuan palania innacayo itoca lepra. Yejhuamej san huejca onomajmanquej 
<span class="verse" id="LK17_13">13&#160;</span>niman ijquin ocontzajtzilijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―¡Jesús, Temachtijquetl, xtechicneli<a href='#FN214' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman xtechpalehui! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_14">14&#160;</span>Ijcuac Jesús oquintac, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiyan; xmoteitititij ne intech on tiopixquej. </div>
<div class='p'>Niman chica yejhuamej yayaj, opajtiquej. 
<span class="verse" id="LK17_15">15&#160;</span>Quemaj semej yejhuamej, ijcuac onotac yopajtic, onocuep, niman ican chicahuac tlajtojli cueyiliaya Dios. 
<span class="verse" id="LK17_16">16&#160;</span>Onotlacuenquetz ixpan Jesús onopachoj, niman ocajxitij ixayac hasta ipan tlajli, niman oquimacac tlaxtlahuijli. Niman on tlacatl chanej catca ne Samaria. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_17">17&#160;</span>Quemaj Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¿Xnochimej on majtlactlimej opajtiquej? ¿Canon nemij on ocse chicnahuimej? 
<span class="verse" id="LK17_18">18&#160;</span>¿San yejhua in yejhuan xhebreo ohuajnocuepato, para cueyilia Dios? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_19">19&#160;</span>Quemaj Jesús oquijlij on tlacatl: </div>
<div class='p'>―Xmoquetztehua niman xhuiya. Otipajtic pampa otitlaneltocac. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij quen ijqui niman quemanon Dios tlamandaros </div>
<div class='r'>(Mt. 24.23-28, 36-41) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_20">20&#160;</span>On fariseos oquitlajtoltijquej Jesús quemanon pehuas tlamandaros Dios, niman yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On ica yejcos ijcuac Dios tlamandaros, on xquen itlaj hueyilistli yejhuan huelis yacaj quitas. 
<span class="verse" id="LK17_21">21&#160;</span>Nion xnoteijlis: “Ye nican oncaj” noso “Nepa oncaj” pampa Dios ye nemotzajlan nemi listo para mechmandaros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_22">22&#160;</span>Quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Yejcos on tonaltin ijcuac nemejhuamej nenquinequisquej para nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajlas nemohuan masqui san se tonajli, pero xninemis nemohuan. 
<span class="verse" id="LK17_23">23&#160;</span>Niman nemisquej sequimej yejhuan mechijlisquej: “Nican nemi” noso “Nepa nemi.” Pero nemejhuamej ma ca xhuiyan, nion ma ca xquinhuicacan, 
<span class="verse" id="LK17_24">24&#160;</span>pampa ijcon quen ne iquisayan tonajli huajpehua nesi on tlapetlanajli niman on tlami hasta ne icalaquiyan on tonajli, sa no ijqui nochihuas ijcuac nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajlas. 
<span class="verse" id="LK17_25">25&#160;</span>Pero achtopa ica oncaj sanoyej nitlajyohuis, niman nechixnamiquisquej on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin. 
<span class="verse" id="LK17_26">26&#160;</span>Ijcuac nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajlas, on tlacamej no ijqui nohuicasquej ijcon quen on tlacamej onohuicaquej ipan on tonaltin ijcuac nemiya Noé. 
<span class="verse" id="LK17_27">27&#160;</span>Yejhuamej tlacuayaj niman atliyaj, niman nonamictiayaj niman quintemacayaj imichpochhuan para ma nonamictican, hasta ijqui oyejcoc on tonajli ijcuac Noé ocalac ijtic on barco. Niman quemaj ohuajlaj on apachihuilistli niman nochimej yejhuamej oamimiquej. 
<span class="verse" id="LK17_28">28&#160;</span>Ijcuac nihuajlas no ijqui nohuicasquej on tlacamej quen onohuicaquej ipan on tonaltin ijcuac nemiya Lot. Tlacuayaj niman atliyaj, tlacohuayaj niman tlanamacayaj, tocayaj niman quinchijchihuayaj incal. 
<span class="verse" id="LK17_29">29&#160;</span>Pero ipan on tonajli ijcuac Lot oquis ne ipan on hueyican itoca Sodoma, otliquiau ican tlitl niman azufre, niman ijqui nochimej omiquej. 
<span class="verse" id="LK17_30">30&#160;</span>Ijcon nochihuas ipan on tonajli ijcuac nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajnonextis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_31">31&#160;</span>’Ipan on tonajli, tla yacaj nemis ne ipan ical, ma ca ma temo para conquixtis on tlajtlamach quipia icalijtic. Niman tla yacaj nemis ne ipan tepetl, ma ca ma huajnocuepa para ichan. 
<span class="verse" id="LK17_32">32&#160;</span>Xquelnamiquican tlinon ipan onochiu isihuau Lot. 
<span class="verse" id="LK17_33">33&#160;</span>On yejhuan quichihuas canica para quimaquixtis inemilis ipan in tlalticpactli, quipolos ialma. Pero on yejhuan quipolos inemilis san nopampa quimaquixtis ialma. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_34">34&#160;</span>’Nemechijlia ica ipan on tlayohua cochisquej omemej san secan. On se cuicasquej niman ocse cajtehuasquej. 
<span class="verse" id="LK17_35">35&#160;</span>Omemej sihuamej san secan tistiasquej. On se cuicasquej niman ocse cajtehuasquej. 
<span class="verse" id="LK17_36">36&#160;</span>Omemej tlacamej nemisquej ne ipan tepetl. On se cuicasquej niman ocse cajtehuasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK17_37">37&#160;</span>Ijcuac ijcon oquicaquilijquej, oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Canon ijcon nochihuas, toTeco? </div>
<div class='p'>Niman yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Campa tlajcaltos on yolqui yejhuan yomic, ompa nosentlalisquej on tzopilomej. </div>
<div class='p'>Yejhua ijquin oquijtoj pampa no ijqui yes ne campa nemisquej on yejhuan xtlaneltocaj itech Dios. Ompa quinyolcuitisquej niman quintlajtlacolmacasquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK18_0'> 18</div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech on juez teyolcuitijquetl niman on sihuacahuajli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_1">1&#160;</span>Jesús oquintlalilij se ejemplo para quintitis ica nonequi nochipa quichihuasquej oración, niman xqueman cajcahuasquej. 
<span class="verse" id="LK18_2">2&#160;</span>Ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ipan se pueblo nemiya se juez teyolcuitijquetl. Yejhua xquitlacaitaya Dios, nion oquipix teicnelilistli<a href='#FN215' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> para on tlacamej. 
<span class="verse" id="LK18_3">3&#160;</span>Sa no ipan on pueblo no nemiya se sihuacahuajli<a href='#FN216' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan nochipa contaya on juez para quitlajtlaniliaya ma quipalehui para huelis quitlanis on yejhuan ihuan quipiaya tlahuejli. 
<span class="verse" id="LK18_4">4&#160;</span>Miyecpa on juez xoquinec quipalehui on sihuacahuajli, pero más saquin<a href='#FN217' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ononemilij: “Masqui xnictlacaita Dios nion nicpia teicnelilistli para tlacamej, 
<span class="verse" id="LK18_5">5&#160;</span>nicpalehuis yejhua in sihuatl san pampa sanoyej<a href='#FN218' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> huajlajtinemi niman nechpajsolohua niman ma ca yej nechyolajxitis.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_6">6&#160;</span>Niman on toTeco oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xcaquican on tlen oquijtoj on xcuajli juez teyolcuitijquetl. 
<span class="verse" id="LK18_7">7&#160;</span>Aman, tej, Dios no quimpalehuis on yejhuan oquintlapejpenij tla ican tonajli niman yehuajli itech nohueyicatzajtzilijtoquej<a href='#FN219' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. ¿Nohuejcahuas ica quimpalehuis? 
<span class="verse" id="LK18_8">8&#160;</span>Nemechijlia ica xnohuejcahuas ica quimpalehuis. Pero ijcuac nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajlas, ¿niquinhuajnextis on tlacamej ipan in tlalticpactli yejhuan tlaneltocaj? </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo ica on fariseo niman on tlacobrarojquetl ican impuestos yejhuan oquichijquej oración </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_9">9&#160;</span>Jesús oquimijlij se ejemplo on yejhuan quinemiliaj ica yejhuamej más cuajcualtin niman quinchichihuaj on ocsequimej. Oquijtoj: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_10">10&#160;</span>―Omemej tlacamej oquichihuatoj oración ne ipan tiopan. Semej yejhuamej se fariseo catca niman ocse yejhuan tequitiya quen tlacobrarojquetl ican impuestos. 
<span class="verse" id="LK18_11">11&#160;</span>On fariseo ijcaticatca niman ijquin quichihuaya ioración: “Oh Dios, noTajtzin, nimitzmaca tlaxtlahuijli pampa nejhua xnicchihua quen on ocsequimej yejhuan quiteixpachohuiliaj itlaj, niman xyolmelajquej niman sihuapajpatlaj. No ijqui nimitzmaca tlaxtlahuijli pampa xnicchihua quen yejhua in tlacobrarojquetl ican impuestos. 
<span class="verse" id="LK18_12">12&#160;</span>Nejhua ocpa ninosahua ipan se semana, niman de nochi on tlen nictlani ompa niquixtia on diezmo niman nimitzmaca.” 
<span class="verse" id="LK18_13">13&#160;</span>Pero on tlacobrarojquetl san huejca onocau niman xquinequiya nion achijtzin para ajcotlachas ne ilhuicac, yej san noyelpanhuitequiya ican ajmantli niman quijtohuaya: “¡Oh Dios, noTajtzin, xnechicneli<a href='#FN220' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>! Nejhua sanoyej nitlajtlacolej.” 
<span class="verse" id="LK18_14">14&#160;</span>Nemechijlia ica ijcuac on tlacobrarojquetl oyaj ichan, xoc quipiaya tlajtlacojli. Pero on fariseo xoquitlapojpolhuijquej, pampa on yejhuan nohueyilia, masqui xquinequis nocnelis, niman on yejhuan nocnelia, quihueyilisquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquintiochiu on coconej </div>
<div class='r'>(Mt. 19.13-15; Mr. 10.13-16) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_15">15&#160;</span>On tlacamej quinhuajhuicayaj inconetzitzihuan itech Jesús para ma quincuamatoca. Pero ijcuac on nomachtijquej ijcon oquitaquej, opejquej quimajhuaj on yejhuan quinhuajhuicayaj on coconej. 
<span class="verse" id="LK18_16">16&#160;</span>Pero Jesús oquinnotz on coconej ma huajlacan itech, niman oquimijlij inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Xquincahuacan on coconej notech ma huajlacan, niman ma ca xquinteltican, pampa on yejhuan yolyemanquej<a href='#FN221' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> quen in coconej calaquisquej ne campa Dios tlamandarohua. 
<span class="verse" id="LK18_17">17&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica on yejhuan xquiselis itequihuayo Dios quen yacaj conetl, xqueman calaquis campa Dios tlamandarohua. </div>
<div class='s'>Se telpochtli yejhuan ricoj catca quinequiya quimatis quen ijqui quipias on yencuic nemilistli yejhuan para nochipa </div>
<div class='r'>(Mt. 19.16-30; Mr. 10.17-31) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_18">18&#160;</span>Semej yejhuamej on tlayecanquej oquitlajtoltij Jesús: </div>
<div class='p'>―Cuajli temachtijquetl, ¿tlinon nonequi nicchihuas para nicselis on yencuic nemilistli yejhuan para nochipa? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_19">19&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN222' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tiquijtohua ica nicuajli? Dios san yejhua iselti cuajli, niman tejhua ticnemilia ica nejhua xniDios. 
<span class="verse" id="LK18_20">20&#160;</span>Tejhua tiquimixmati on tlen Dios tlanahuatia: “Ma ca xsihuapajpatla, ma ca xtemicti, ma ca xtlachtequi, ma ca yacaj xtlajtolquetztehuili, xtlacaita motaj niman monan.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_21">21&#160;</span>On tlacatl oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nochi yejhua in desde niconetl nicuajtlacamatztiu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_22">22&#160;</span>Ijcuac Jesús ijcon ocac, oquijlij: </div>
<div class='p'>―Oc<a href='#FN223' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> mitzpolohua sa se cosa. Xhuiya mochan niman xnamaca nochi tlen ticpia niman on tomin xquinmaca on mayanquej. Tla ijcon ticchihuas, ticpias riquezas ne ilhuicac. Niman quemaj xhuajla niman xnechhuica. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_23">23&#160;</span>Pero ijcuac on tlacatl ijcon ocac, sanoyej onajman pampa sanoyej ricoj catca. 
<span class="verse" id="LK18_24">24&#160;</span>Ijcuac Jesús oquitac ica on tlacatl onajman, oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¡Sanoyej ohuijticaj<a href='#FN224' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> para Dios quinmandaros on yejhuan ricos! 
<span class="verse" id="LK18_25">25&#160;</span>Más sanoyej ohuijticaj para se rico calaquis ne campa Dios tlamandarohua xquen para se camello panos ipan on campa tlacoyoniaj ican aguja. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_26">26&#160;</span>San yejhua ica on, yejhuamej on yejhuan ocacquej oquitojquej: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon, ¿aquinon huelis maquisas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_27">27&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On tlen on tlacamej xhuelij quichihuaj, Dios quemaj hueli quichihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_28">28&#160;</span>Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xquita, tejhuamej yoticajquej nochi tlen ticpiayaj, niman tiquistinemij mohuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_29">29&#160;</span>Ijcuacon yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia ica san aquinon yejhuan quicahuas ichan, noso itajhuan, noso icnihuan, noso isihuau, noso iconehuan san ipampa itequiu Dios, 
<span class="verse" id="LK18_30">30&#160;</span>quiselis miyec más ipan in tonaltin, niman ipan on tonaltin yejhuan huajlau quiselis nemilistli yejhuan para nochipa. </div>
<div class='s'>Jesús ica yexpa oquimijlij on inomachtijcahuan ica miquis </div>
<div class='r'>(Mt. 20.17-19; Mr. 10.32-34) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_31">31&#160;</span>Jesús ocsecan oquinnotz on majtlactli huan ome nomachtijquej, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Aman tiahuij ne Jerusalén campa tenquisas nochi tlen on tiotlajtojquej oquijcuilojquej noca nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl. 
<span class="verse" id="LK18_32">32&#160;</span>Nechtemacasquej, tej, intech on yejhuan xhebreos. Yejhuamej nechhuetzcasquej, nechhuijhuicaltisquej niman nechchijchasquej. 
<span class="verse" id="LK18_33">33&#160;</span>Nechhuijhuitequisquej niman quemaj nechmictisquej, pero ipan yeyi tonajli nejhua niyolihuis<a href='#FN225' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman ninoquetztehuas ne ipan notlalcon. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_34">34&#160;</span>Nochi yejhua on tlen oquimijlij xocajsicamatquej, pampa nochi on tlajtlamach<a href='#FN226' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tlen oquimijlij Dios xoquincahuilij ma cajsicamatican. Yejhuamej, tej, nion achijtzin xquimatiyaj tlinon ica tlajtlajtojticatca. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij se ciego yejhuan chanej ne Jericó </div>
<div class='r'>(Mt. 20.29-34; Mr. 10.46-52) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_35">35&#160;</span>Ijcuac Jesús oquinisihuij on hueyican itoca Jericó, se ciego yehuaticatca ipan ojtli notlajtlayehuiticatca. 
<span class="verse" id="LK18_36">36&#160;</span>Ijcuac on ciego ocac miyec tlacatl panoticaj ne campaca yejhua nemiya, oquitetlajtoltij tlinon nochijticaj. 
<span class="verse" id="LK18_37">37&#160;</span>Niman oquijlijquej ica Jesús yejhuan hualehua Nazaret ompaca panoticatcaj. 
<span class="verse" id="LK18_38">38&#160;</span>Quemaj on ciego otzajtzic: </div>
<div class='p'>―¡Jesús, huejca teixhuiu<a href='#FN227' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> itech David, xnechicneli<a href='#FN228' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman xnechpalehui! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_39">39&#160;</span>On yejhuan tlayecapan yayaj ocajhuaquej niman oquijlijquej para ma ca sa ma nahuati, pero yejhua oc<a href='#FN229' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> más tzajtziya: </div>
<div class='p'>―¡Huejca teixhuiu itech David, xnechicneli niman xnechpalehui! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_40">40&#160;</span>Quemaj Jesús onoteltij niman otlanahuatij ma canilitij. Ijcuac ixpan yocuajhuiquilijquej, Jesús ijquin oquijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_41">41&#160;</span>―¿Tlinon ticnequi ma nimitzchihuili? </div>
<div class='p'>Niman on ciego oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, xchihua para ma nitlacha. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK18_42-43">42-43&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡Xseli motlachalis! </div>
<div class='p'>Nimantzin on ciego ohuel otlachix. Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Aman oticselij motlachalis pampa otitlaneltocac ica nimitzpajtisquia. </div>
<div class='p'>Ijcuacon yejhua oyaj ihuan Jesús, niman quihueyiliaya Dios. Niman nochimej tlacamej yejhuan oquitaquej yejhua on no oquiyectenejquej Dios.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK19_0'> 19</div>
<div class='s'>Jesús oyaj ichan Zaqueo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_1">1&#160;</span>Quemaj Jesús ocalac niman san opanotiquis ne ipan on hueyican itoca Jericó. 
<span class="verse" id="LK19_2">2&#160;</span>Ipan on hueyican nemiya se tlacatl yejhuan rico catca. Yejhua intlayecancau catca on tlacobrarojquej ican impuestos. Yejhua itoca catca Zaqueo. 
<span class="verse" id="LK19_3">3&#160;</span>Yejhua quinequiya quitas aquinon Jesús, pero xhueliya quitaya pampa yejhua semi xhuejcapan catca niman sanoyej<a href='#FN230' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tojlan catca. 
<span class="verse" id="LK19_4">4&#160;</span>Ne campaca Jesús opanoc, oncatca se cojtli<a href='#FN231' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> itoca sicómoro. Niman Zaqueo onotlaloj niman otlejcoto ne ipan on cojtli para ohuel oquitac Jesús. 
<span class="verse" id="LK19_5">5&#160;</span>Ijcuac Jesús ompaca panotiaya, onajcotlachix, niman oquijlij Zaqueo: </div>
<div class='p'>―Zaqueo, xhuajtemotetzi, pampa aman ica oncaj mochan ninocahuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_6">6&#160;</span>Quemaj Zaqueo nimantzin ohuajtemoc, niman ican pactli oquiselij Jesús. 
<span class="verse" id="LK19_7">7&#160;</span>Ijcuac ijcon oquitaquej, nochimej opejquej quichtacatlatohuiliayaj, niman quijtohuayaj tlica<a href='#FN232' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> Jesús ocalaquito niman nocahua ichan se tlajtlacolej. 
<span class="verse" id="LK19_8">8&#160;</span>Quemaj Zaqueo ohuajnotelquetz niman oquijlij on toTeco: </div>
<div class='p'>―Xcaqui, noTeco, on tlen nicpia tlajcotipan niquinmacas on yejhuan mayanquej. Niman tla yacaj onicajcayajca para ohuel onictlachtequilij, naupa sa no ijqui nicuepilis on quech oniquichtequilijca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_9">9&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Aman on yejhuan chantij nican ipan in cajli yoquiseliquej temaquixtilistli, pampa in tlacatl no tlaneltoca quen Abraham otlaneltocac. 
<span class="verse" id="LK19_10">10&#160;</span>Nejhua, tej, yejhuan oninochiu Tlacatl onihuajlaj para onictejtemoco niman oniquicmaquixtico on yejhuan ixpolijtoquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo ica on majtlactli tomin </div>
<div class='r'>(Mt. 25.14-30) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_11">11&#160;</span>Chica on tlacamej cacticatcaj on tlajtlamach<a href='#FN233' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan Jesús quimijlijticatca, oquintlalilij ocse ejemplo, pampa ye nisiu Jerusalén nemiya niman on tlacamej quinemiliayaj ica san yejcotetzis on ica Dios tlamandaros. 
<span class="verse" id="LK19_12">12&#160;</span>Yejhua ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemiya se hueyixticaj tlacatl. In tlacatl ye quipiaya para yas huejca ipan ocse país campa conselis tlanahuatijli para rey yes, niman quemaj ocsejpa huajlas. 
<span class="verse" id="LK19_13">13&#160;</span>Ijcuac xe yaya ipan on país, oquinnotz majtlactlimej itequichihuilijcahuan para cada se quimacas huejhueyi tomin. Quemaj oquinmijlij: “San chica nihuajlau, xtlacohuacan niman xtlanamacacan ica in tomin.” 
<span class="verse" id="LK19_14">14&#160;</span>Pero on tlacamej chanejquej ipan on país quitlahuelitayaj on tlacatl. Yejhua ica yejhuamej oquintitlanquej quesquimej tlacamej yejhuan san ocuitlapanhuijquej para oquiteijlitoj: “Xticnequij para yejhua in tlacatl torey yes.” 
<span class="verse" id="LK19_15">15&#160;</span>On tlacatl oquiselij tlanahuatijli para rey, niman quemaj onocuep para oyaj ipan ipaís. Ijcuac oajsic ichan, oquintlatitlanilij on yejhuan oquincahuilijtejca itomin. Yejhua oquintecuitlan para quimatis quech yoquitlan cada se. 
<span class="verse" id="LK19_16">16&#160;</span>On achtoj tlacatl oyaj itech, niman oquijlij: “Señor, motomin ocse majtlactli yoquitlan.” 
<span class="verse" id="LK19_17">17&#160;</span>Niman on rey oquijlij on tlacatl: “Sanoyej cuajli tlen oticchiu. Tejhua ticuajli tequitquetl. Niman pampa oticpix cuajli moyojlo ipan on tlen achijtzin onimitzmacac, nimitzmactilis majtlactli pueblos para titequihuaj yes.” 
<span class="verse" id="LK19_18">18&#160;</span>Quemaj quej yejhua on ocse oyaj itech niman oquijlij: “Señor, motomin ocse macuijli yoquitlan.” 
<span class="verse" id="LK19_19">19&#160;</span>Niman on rey no ijqui oquijlij: “Tejhua nimitzmactilis macuijli pueblos para titequihuaj yes.” 
<span class="verse" id="LK19_20">20&#160;</span>Quemaj quej on ocse oyaj itech niman oquijlij: “Señor, nican oncaj motomin yejhuan oniquejeu ican se pañito. 
<span class="verse" id="LK19_21">21&#160;</span>Nejhua oninomojtij pampa tejhua tiyoltechicactic, niman ticmoyaxcatia on tlen xmoyaxca<a href='#FN234' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman tictlani on itlanca on tlen tictemaca.” 
<span class="verse" id="LK19_22">22&#160;</span>Ijcuacon on rey oquijlij: “¡Xcuajli tequichihuilijquetl! Sa no ican motlajtol nimitztlajtlacolmaca. Tejhua ticmatzticatca ica niyoltechicactic, pampa nicnoyaxcatia on tlen xnoyaxca niman nictlani itlanca on tlen nictemaca. 
<span class="verse" id="LK19_23">23&#160;</span>Tla ijcon, tej, ¿tlica xoticalactij notomin ipan banco para tla yonejcoc nochan nicselijtejcosquia on itlanca?” 
<span class="verse" id="LK19_24">24&#160;</span>Quemaj on rey oquimijlij on yejhuan ompa nemiyaj: “Xcuilican on tomin niman xmacacan on yejhuan quipia majtlactli tomin.” 
<span class="verse" id="LK19_25">25&#160;</span>Niman yejhuamej oquijlijquej on rey: “Pero Señor, yejhua ye quipia majtlactli.” 
<span class="verse" id="LK19_26">26&#160;</span>On rey oquimijlij: “Nejhua, tej, nemechijlia ica on yejhuan quipia miyec, más quimacasquej. Pero on yejhuan san quipia achijtzin hasta on quech quipia cuilisquej. 
<span class="verse" id="LK19_27">27&#160;</span>Niman on notlahuelicnihuan yejhuan xquinequiyaj niinrey yes, xnechinhuajhuiquilican niman nixpan xquinmictican.” </div>
<div class='s'>Jesús ocalac Jerusalén quen se rey </div>
<div class='r'>(Mt. 21.1-11; Mr. 11.1-11; Jn. 12.12-19) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_28">28&#160;</span>Ijcuac Jesús otlan quiteijlia on ejemplo, otlejcoc ipan on ojtli para Jerusalén ne inyecapan on ocsequimej. 
<span class="verse" id="LK19_29">29&#160;</span>Ijcuac oquinnisihuij on pueblos intoca Betfagé niman Betania, yejhuan onoquej nisiu itech on tepetl itoca Olivos, oquintitlan omemej inomachtijcahuan, 
<span class="verse" id="LK19_30">30&#160;</span>niman ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiyan ipan on pueblito yejhuan oncaj ne tlayecapan. Ne campa nemoncalactiasquej, nenquitasquej salijticaj se polocotzin<a href='#FN235' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan xqueman yacaj ipan tlejcohua. Xtojtomacan, tej, niman xnechajhuiquilican. 
<span class="verse" id="LK19_31">31&#160;</span>Niman tla yacaj mechtlajtoltia tlica nenquitojtomaj, xquijlican ica nemoTeco quitequitiltis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_32">32&#160;</span>On nomachtijquej oyajquej ipan on pueblito niman oquinextijquej ijcon quen Jesús oquimijlij. 
<span class="verse" id="LK19_33">33&#160;</span>Ijcuac yejhuamej quitojtonticatcaj on polocotzin, on iteco oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica nenquitojtomaj on polocotzin? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_34">34&#160;</span>On nomachtijquej oquinanquilijquej: </div>
<div class='p'>―Pampa on toTeco quitequitiltis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_35">35&#160;</span>Niman ocuiquilijquej Jesús on polocotzin. Quemaj oquitlalijquej intlaquen ipan on polocotzin, niman oquitlejcoltijquej Jesús. 
<span class="verse" id="LK19_36">36&#160;</span>Chica Jesús yetiaya ipan on polocotzin, on tlacamej quisojtiayaj intlaquen ipan ojtli. 
<span class="verse" id="LK19_37">37&#160;</span>Ijcuac Jesús oajsic ne campa pehuas temos ipan on tepetl itoca Olivos, nochimej on miyequej nomachtijquej opejquej paquij, niman quiyectenehuayaj Dios ican chicahuac tlajtoli pampa nochi on tlamajhuisoltin yejhuan oquitaquej. 
<span class="verse" id="LK19_38">38&#160;</span>On nomachtijquej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¡Dios ma quitiochihua on Rey yejhuan huajlau ican itocatzin toTeco! ¡Ma onya yolsehuilistli ne ilhuicac, niman ma Dios quiseli hueyilistli! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_39">39&#160;</span>Quemaj sequimej fariseos yejhuan nemiyaj intzajlan on tlacamej oquijlijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, xquintlacahualti monomachtijcahuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_40">40&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nemechijlia ica tla yejhuamej nocamatzacuasquej, yej in temej tzajtzisquej. </div>
<div class='s'>Jesús ochocac ipampa Jerusalén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_41">41&#160;</span>Jesús sa nisiu yaya itech Jerusalén, niman ijcuac ocontac on hueyican, ochocac, 
<span class="verse" id="LK19_42">42&#160;</span>niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¡Tla ticajsicamatisquia ica ipan in tonajli huelisquia ticselisquia yolsehuilistli, xticselisquia icastigo Dios! Pero aman yejhua on omitziyanilijquej niman xhueli ticmati. 
<span class="verse" id="LK19_43">43&#160;</span>Mopan yejcos on xcuajli tonaltin ijcuac on motlahuelicnihuan mitzyehualtzacuasquej ican se tepanchinantli. Sa no yejhuamej mitzyehualosquej niman nochihuiyan mitzmajmasquej. 
<span class="verse" id="LK19_44">44&#160;</span>Yejhuamej, tej, hasta ixco tlajli mitzcahuasquej. Yejhuamej quinmictisquej on mopan chanejquej, niman xmitzcahuilisquej nion se tetl nepanijtias, pampa xoticmat tlen tonajli omitznotzaco Dios para mitzmacas temaquixtilistli. </div>
<div class='s'>Jesús oquichipau ihueyi tiopan Dios </div>
<div class='r'>(Mt. 21.12-17; Mr. 11.15-19; Jn. 2.13-22) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_45">45&#160;</span>Quemaj Jesús ocalaquito ne ijtic on hueyi tiopan niman opeu quinhuajquixtia on yejhuan ompa tlanamacayaj niman tlacohuayaj. 
<span class="verse" id="LK19_46">46&#160;</span>Yejhua ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ipan on Yectlajcuilojli ijquin tlajcuilolnesticaj: “Nochan itoca yes chanyotl<a href='#FN236' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> campa quichihuasquej oración.” Pero nemejhuamej yonencuepquej quen teostocajli campa on tlachtequej nosentlaliaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK19_47">47&#160;</span>Jesús mojmostla temachtiaya ipan on hueyi tiopan, pero intlayecancau on tiopixquej, niman on temachtijquej ican itlanahuatil Moisés niman on tlayecanquej ipan on hueyican quitejtemohuiliayaj quen ijqui huelis quimictisquej. 
<span class="verse" id="LK19_48">48&#160;</span>Pero xquimatiyaj quen ijqui huelis quimictisquej, pampa nochi tlacatl sanoyej quinequiya caquis nochi tlinon yejhua quijtohuaya.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK20_0'> 20</div>
<div class='s'>On tlayecanquej tiopixquej niman on tlajtlajmatquej oquitlajtoltijquej Jesús aquinon oquimacac tlanahuatijli </div>
<div class='r'>(Mt. 21.23-27; Mr. 11.27-33) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_1">1&#160;</span>Se tonajli ne ipan on hueyi tiopan, Jesús quinmachtiaya on tlacamej niman quimijliaya on temachtijli yejhan quitemaca temaquixtilistli. Intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican itlanahuatil Dios san secan ihuan on tlajtlajmatquej oajsiquej itech Jesús, 
<span class="verse" id="LK20_2">2&#160;</span>niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Xtechijli ¿tlen tequihuajyotl ticpia para ticchihua yejhua in tlajtlamach<a href='#FN237' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>? ¿Aquinon, tej, omitzmacac yejhua on tequihuajyotl? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_3">3&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua no nicpia tlen nemechtlajtoltis. 
<span class="verse" id="LK20_4">4&#160;</span>Xnechijlican, ¿aquinon ocuajtitlan Juan para ma tlacuatequi? ¿Dios ocuajtitlan, noso on tlacamej ocuajtitlanquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_5">5&#160;</span>Quemaj yejhuamej opejquej ijquin quinochtacatlajtlajtoltiayaj: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui tiquijlisquej? Tla tiquijtosquej ica Dios ocuajtitlan, yejhua ijquin techijlis: “Tla ijcon, ¿tlica<a href='#FN238' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, xonenquineltocaquej on tlen Juan oquijtoj nocanejhua?” 
<span class="verse" id="LK20_6">6&#160;</span>Niman tla tiquijtosquej ica on tlacamej ocuajtitlanquej, nochimej in tlacamej techmictisquej ican temej, pampa yejhuamej xometlamatij ica Juan itiotlajtojcau Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_7">7&#160;</span>Yejhua ica, tej, yejhuamej oquijlijquej Jesús ica xquimatij aquinon ocuajtitlan Juan para ma tlacuatequi. 
<span class="verse" id="LK20_8">8&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Yejhua ica nejhua no xnemechijlis aquinon onechmacac tequihuajyotl para nicchihua yejhua in tlajtlamach. </div>
<div class='s'>Jesús oquitlalij se ejemplo intech on hebreos yejhuan xoquiselijquej Cristo </div>
<div class='r'>(Mt. 21.33-34; Mr. 12.1-11) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_9">9&#160;</span>Quemaj Jesús opeu quinnojnotza on tlacamej niman oquintlalilij yejhua in ejemplo: </div>
<div class='p'>―Sen tlalejquetl oquitocac miyec uvas, niman ijcuac yoquitocac oquintlanejtij sequimej medieros para quitlapilisquej ican on uvas. Niman on tlalejquetl onejcuanij niman oyaj ipan ocse país para miyec tonaltin. 
<span class="verse" id="LK20_10">10&#160;</span>Ijcuac oyejcoc on tonaltin para quitequisquej on uvas, on tlalejquetl yejhuan oquitocac on uvas oquititlan itequichihuilijcau para ma quintlajtlaniliti on medieros on quech yejhua quitocarohua quiselis. Pero yejhuamej oquimajmailijquej on tequichihuilijquetl niman ocotitlanquej. Xitlaj oquimacaquej. 
<span class="verse" id="LK20_11">11&#160;</span>Quemaj on tlalejquetl oquititlan ocse itequichihuilijcau, pero yejhua on tequichihuilijquetl no oquitlahuelixnamiquej niman oquimajmailijquej, niman oquititlanquej. Xitlaj oquimacaquej. 
<span class="verse" id="LK20_12">12&#160;</span>Quemaj on tlalejquetl oquititlan on ica yeyi itequichihuilijcau, pero on medieros ipan on uvasyoj no ocojcocojquej niman ocuajquixtijquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_13">13&#160;</span>’Quemaj iteco on tlatoctli ijquin oquinemilij: “¿Quen ijqui nicchihuas? ¡Ah, aman nicmati! Nictitlanis notlajsojcaconeu. Cas ijcuac quitasquej quitlacaitasquej.” 
<span class="verse" id="LK20_14">14&#160;</span>Pero ijcuac on medieros oquitaquej on teconeu, oquinojlijquej: “Yejhua in iconeu on tlalejquetl. Ijcuac miquis itataj, yejhua yes iyaxca<a href='#FN239' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nochi in tlajli. Aman, tej, ma ticmictican iconeu para tejhuamej toyaxca yes.” 
<span class="verse" id="LK20_15">15&#160;</span>Yejhuamej, tej, ocuajquixtijquej on teconeu ne ipan on uvasyoj, niman oquimictijquej. </div>
<div class='p'>Quemaj Jesús oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―Aman, tej, iteco on uvasyo, ¿tlinon quinchihuilis on xcuajcualtin medieros? 
<span class="verse" id="LK20_16">16&#160;</span>Yejhua, tej, yas niman quinhuajmictis on medieros niman on tlatoctli ocsequimej quinmacasquej para cuidarosquej. </div>
<div class='p'>Ijcuac on tlacamej ijcon ocacquej on ejemplo, oquimatquej ica on iteco on uvasyo quijtosnequi Dios, niman on xcuajcualtin tequitquej quijtosnequi sa no yejhuamej. Yejhua ica oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―¡Xnejli! Dios xquichihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_17">17&#160;</span>Pero Jesús oquimixtlaloj, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla xijqui tej, ¿tlinon quijtosnequi yejhua in Yectlajcuilojli? Ijquin tlajcuilolnesticaj: </div>
<div class='q'>On tetl yejhuan xoquiselijquej on tepanchijquej aman yejhua yacatztica. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK20_18">18&#160;</span>San aquinon ipan huetzis on tetl, tepojpostequis, niman tla on tetl yacaj ipan huetzis, quicuejcuechtilis. </div>
<div class='s'>On fariseos oquijtlajtoltijquej Jesús tla cuajli para quitlaxtlahuasquej on impuestos ne Roma </div>
<div class='r'>(Mt. 21.45-46; 22.15-22; Mr. 12.12-17) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_19">19&#160;</span>Nimantzin on intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli oquejecojquej ocajsiquej Jesús para contzacuasquej, pampa quimatzticatca ica on ejemplo oquintenehuilij yejhuamej. Pero xocajsiquej, pampa quinmacajsiyaj on tlacamej. 
<span class="verse" id="LK20_20">20&#160;</span>Yejhuamej, tej, oquintitlanquej on yejhuan notenehuaj cuajcualtin tlacamej para oquipijpiatoj Jesús. Yejhuamej oquichihualtijquej itlaj ma quijto yejhuan huelis ica quitemactilisquej itech on gobernador. 
<span class="verse" id="LK20_21">21&#160;</span>Yejhua ica ijquin oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ticmatztoquej ica on tlen tiquijtohua niman tictemachtia yejhua tlen melahuac. Niman no ticmatztoquej ica xqueman titechicoita<a href='#FN240' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> intech tlacamej, yej on tlacamej cuajli tiquintitia quen Dios quinequi para nohuicasquej. 
<span class="verse" id="LK20_22">22&#160;</span>Aman xtechijli: ¿Itlanahuatil Moisés techcahuilia tontlatlaxtlahuasquej ican impuestos itech César yejhuan itequihuaj on país Roma? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_23">23&#160;</span>Pero Jesús oquimat ica yejhuamej ican xcuajli inyojlo ijcon quitlajtoltiayaj san para cajcayahuasquej. Yejhua ica ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica nennechnequiliaj para ma niquijto itlaj yejhuan ica huelis nennechteixpanhuisquej? 
<span class="verse" id="LK20_24">24&#160;</span>Se xnechititican on tomin. ¿Aquinon iyaxca yejhua in, niman aquinon itocayo nican tlajcuilolnesticaj ipan in tomin? </div>
<div class='p'>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―On tlanahuatijquetl César yejhuan itequihua nochi on país itoca Roma. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_25">25&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon, tej, xmacacan César on tlen yejhua iyaxca, niman xmacacan Dios on tlen yejhua iyaxca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_26">26&#160;</span>Yejhuamej, tej, xohuelquej ocajcayajquej ica on tlen imixpan on tlacamej quijtohuaya. Yej, yejhuamej otlamojcaitaquej, pampa Jesús ijcon oquinnanquilij niman xoc onahuatquej. </div>
<div class='s'>On saduceos oquitlajtoltijquej Jesús tla yolihuisquej niman noquetztehuasquej on yejhuan yomicquej </div>
<div class='r'>(Mt. 22.23-33; Mr. 12.18-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_27">27&#160;</span>Oquitatoj Jesús sequimej saduceos yejhuan quijtohuaj ica xhuelis yolihuisquej<a href='#FN241' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman noquetztehuasquej on mimiquej. Yejhuamej ijquin oquijlijquej Jesús: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_28">28&#160;</span>―Temachtijquetl, ipan itlanahuatil Moisés ijquin oquijcuiloj para tejhuamej. Tla se tlacatl miqui niman xican iconehuan cajtehua on sihuatl, icniu on tlacatl ica oncaj nonamictis ihuan on sihuacahuajli<a href='#FN242' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman ihuan tlascaltis para on coconej nemisquej quen iconehuan yesquia on icniu yejhuan omic. 
<span class="verse" id="LK20_29">29&#160;</span>Aman, tej, nemiyaj chicomemej icniutin yejhuan tlacamej. On yejhuan yencuiyotl ononamictij, niman quemaj omic, pero on sihuatl xoquitlascaltililij. 
<span class="verse" id="LK20_30">30&#160;</span>Quemaj on ica ome teicniu ononamictij ihuan on sihuacahuajli, niman quemaj no omic in teicniu, niman on sihuatl xoquitlascaltililij. 
<span class="verse" id="LK20_31">31&#160;</span>Quemaj quej on ica yeyi teicniu ononamictij ihuan on sihuacahuajli, niman hasta ijqui oquijsatoj nochimej on icniutin. Nochimej, tej, omiquej, niman nion se xoquitlascaltililij on sihuatl. 
<span class="verse" id="LK20_32">32&#160;</span>Quemaj on sihuatl no omic. 
<span class="verse" id="LK20_33">33&#160;</span>Ijcuac yolihuilos, ¿catlejhua itech tesihuau yes de yejhuamej on chicomemej icniutin, pampa nochimej oquipixquej quen insihuau? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_34">34&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Chica nemij ipan in tlalticpactli, on tlacamej niman on sihuamej nonamictiaj niman on tatajtin quintemacasquej imichpochhuan para ma nonamictican. 
<span class="verse" id="LK20_35">35&#160;</span>Pero ijcuac yolihuisquej niman noquetztehuasquej intzajlan on mimiquej, on yejhuan Dios quincahuilis ajsisquej ne ilhuicac, xoc nonamictisquej nion on tatajtin quintemacasquej inconehuan para ma nonamictican. 
<span class="verse" id="LK20_36">36&#160;</span>Xnonamictisquej pampa ompa xoc miquisquej. Yejhuamej, tej, quen on ilhuicactequitquej<a href='#FN243' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. Niman pampa yolihuij niman noquetztehuaj intzajlan on mimiquej, yejhuamej teconehuan itech Dios. 
<span class="verse" id="LK20_37">37&#160;</span>Hasta Moisés otechmachiltij ica on mimiquej yolihuij niman noquetztehuaj. Ijcuac on tlacotepajsojli tlicuiticatca, toTeco Dios ompa oquijlij Moisés ica yejhua iDios Abraham, Isaac niman Jacob. 
<span class="verse" id="LK20_38">38&#160;</span>Ticmatij ica Dios xejhua inDios on mimiquej, yej yejhua inDios on yoltoquej, pampa para yejhua melahuac nochimej quipiaj nemilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_39">39&#160;</span>Quemaj sequimej temachtijquej ican on tlanahuatijli oquijlijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, cuajli on tlen otiquijtoj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_40">40&#160;</span>Niman on saduceos xoc oquinemilijquej itlaj más quitlajtoltisquej. </div>
<div class='s'>Jesús otlajtoj ica on Cristo huejca teixhuiu itech David niman no iTeco </div>
<div class='r'>(Mt. 22.41-46; Mr. 12.35-37) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_41">41&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica nijtohua ica Cristo yejhuan Dios oquitlapejpenij para temaquixtis yejhua huejca teixhuiu<a href='#FN244' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> itech David? 
<span class="verse" id="LK20_42">42&#160;</span>Tej, ipan on Salmos tlajcuilolnesticaj ica sa no David ijquin quijtohua: </div>
<div class='q'>Dios oquijlij noTeco: “Xmotlali nican ipan noyecma, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK20_43">43&#160;</span>hasta caman ma nimitztlali tlayecanquetl intech on yejhuan motlahuelicnihuan.” </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="LK20_44">44&#160;</span>Tla David ijcon oquijtoj ica Cristo yejhua iTeco, tla ijcon, tej, ¿Quen ijqui Cristo hueli huejca teixhuiu itech David? </div>
<div class='s'>Jesús oquiteijlij ma ca xmohuicacan quen omexayacyejquej </div>
<div class='r'>(Mt. 23.1-36; Mr. 12.38-40; Lc. 11.37-54) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_45">45&#160;</span>Nochi tlacatl tlacacticatca ijcuac Jesús ijquin oquimijlij inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK20_46">46&#160;</span>―Xmotacan sa no nemejhuamej intech on temachtijquej ican tlanahuatijli yejhuan cuelitaj tlaquenhuejhueyacquistinemij, niman quinequij ican miyec tetlacaitalistli ma quintlajpalocan neca ipan plaza, niman quinequij on más cuajli sietas ne ipan on tiopantin, niman ipan on ilhuimej quinequij nosehuisquej ipan on más huejhueyixtoquej sietas. 
<span class="verse" id="LK20_47">47&#160;</span>Yejhuamej, tej, no quinchancuiliaj on sihuacahualtzitzintin<a href='#FN245' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman sanoyej<a href='#FN246' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huejhueyac oraciones quijtohuaj imixpan on tlacamej para on tlacamej ma cuajli tlanemilican intech. Yejhuamej, tej, más hueyi castigo quiselisquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK21_0'> 21</div>
<div class='s'>On sihuacahualtzintli yejhuan mayanqui oquitlalij ihuentomin </div>
<div class='r'>(Mr. 12.41-44) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_1">1&#160;</span>Ijtic on hueyi tiopan Jesús ocomintac on ricos quitlaliayaj tomin ijtic on caja campa nosentlalia on huentomin. 
<span class="verse" id="LK21_2">2&#160;</span>No ijqui oquitac se mayanqui sihuacahualtzintli<a href='#FN247' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan ocontlalij san ome cobre tomin ijtic on caja. 
<span class="verse" id="LK21_3">3&#160;</span>Niman yejhua oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia ica yejhua in mayanqui sihuacahualtzintli más hueyi oquitlalij ihuentomin xquen nochimej ocsequimej. 
<span class="verse" id="LK21_4">4&#160;</span>Nochimej on ocsequimej, tej, oquitlalijquej inhuentomin yejhuan yoquinsobraroj, pero in sihuatl, masqui mayanqui, oquitemacac nochi tlen quipiaya para notequipanos. </div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij on inomachtijcahuan ica on hueyi tiopan xoxotonis </div>
<div class='r'>(Mt. 24.1-2; Mr. 13.1-2) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_5">5&#160;</span>Ijcuac sequimej inomachtijcahuan tlajtlajtojticatcaj ica on hueyi tiopan niman quen tlachijchiutli ican cualtetzitzintin temej niman yejhua ica on cualtetzitzintin tlajtlamach<a href='#FN248' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan ompa onotetlayocolijca quen ofrendas, Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_6">6&#160;</span>―Yejcos on tonajli ijcuac nochi on tlen amantzin nenquitztoquej xoxotonis, niman nion se tetl xnocahuas ipan ocse tetl. </div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij inomachtijcahuan tlinon nochihuas ijcuac nisiu tlatlalpolihuis </div>
<div class='r'>(Mt. 24.3-28; Mr. 13.3-23) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_7">7&#160;</span>Quemaj oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ¿quemanon nochihuas? ¿Tlen tlamajhuisojli noteititis ijcuac in tlajtlamach ye pehuas nochihuas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_8">8&#160;</span>Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xmotacan sa no nemejhuamej, niman ma ca nenquimocahuilisquej mechcajcayahuasquej, pampa huajlasquej miyequej yejhuan ican noTocatzin cualijtojtiasquej: “Nejhua niCristo”, niman “Aman yoyejcoc on tonajli.” Pero nemejhuamej ma ca xhuiyan inhuan. 
<span class="verse" id="LK21_9">9&#160;</span>Niman ijcuac nencaquisquej ica oncaj guerras niman revoluciones, ma ca nemomojtisquej. Tej, nochi yejhua on ica oncaj achtopa nochihuas. Pero ijcuac ijcon nochihuas, oc<a href='#FN249' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> xejhua tonajli para ipan in tlalticpactli tlatlajtlamis nimantzin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_10">10&#160;</span>Jesús ocsejpa más oquijtoj: </div>
<div class='p'>―On tequihuajquej nohuijsoquisquej ihuan ocsequimej tequihuajquej, niman on países nomijmictisquej ihuan ocsequimej países. 
<span class="verse" id="LK21_11">11&#160;</span>Temojtij tlalolinis ipan miyecan, niman onyas apistli niman miyec cualolistli. Niman ne ipan cielo<a href='#FN250' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> miyec tlajtlamach temojtij nesis, niman huejhueyi tlamajhuisoltin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_12">12&#160;</span>’Pero ijcuac xe nochihua nochi yejhua in, mechajsisquej, niman mechtlahuelitasquej niman tlajtlamach ica mechtlajyohuiltisquej niman mechtlajtlacolmacasquej ne impan on tiopantin. No ijqui mechtzajtzacuasquej, niman imixpan on reyes niman gobernadores mechhuicasquej. Nochi yejhua in nochihuas san nopampa. 
<span class="verse" id="LK21_13">13&#160;</span>Ijcuac ijcon nemopan nochihuas, huelis noca nentenojnotzasquej. 
<span class="verse" id="LK21_14">14&#160;</span>Xmoyolchicahuacan, tej, para ma ca sa nencomatztiasquej tlen tlajtojli nenquijtosquej para nemomanahuisquej. 
<span class="verse" id="LK21_15">15&#160;</span>Ijcon xmoyolchicahuacan, pampa on tlen tlajtojli niman tlamatquilistli<a href='#FN251' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> mechpolos, nejhua nemechmacas yejhuan nion se nemotlahuelicniu xhuelis quixicos nion xhuelis quixnamiquis. 
<span class="verse" id="LK21_16">16&#160;</span>Nemejhuamej hasta nemotajhuan, nemocnihuan, on yejhuan sa huejca nemochanecahuan<a href='#FN252' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman nemotetlajsojcahuan<a href='#FN253' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> sa no yejhuamej mechtemajcasquej. Niman sequimej nemejhuamej mechchihuilisquej para mechmictisquej. 
<span class="verse" id="LK21_17">17&#160;</span>Niman san pampa nennechneltocaj, nochi tlacatl mechtlahuelitas. 
<span class="verse" id="LK21_18">18&#160;</span>Pero nion se nemotzon xpolihuis. 
<span class="verse" id="LK21_19">19&#160;</span>Niman tla nemelajcanemij ican nemotlaneltoc, ajsis on tonajli ijcuac nenquiselisquej on nemilistli yejhuan para nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_20">20&#160;</span>’Ijcuac nenquitasquej ica miyec soldados yoquiyehualoj on Jerusalén, ijcuacon xmatican ica saniman xoxotonis. 
<span class="verse" id="LK21_21">21&#160;</span>Ijcuacon on yejhuan nemisquej ne Judea ma ontlatlacsacan neca ipan tepemej. Niman on yejhuan nemisquej ne Jerusalén ma quisacan ompa, niman on yejhuan ipan tepetl nemisquej ma ca ma calaquican ocsejpa ne Jerusalén. 
<span class="verse" id="LK21_22">22&#160;</span>Ijcon xchihuacan, pampa ipan on tonaltin onyas castigo. Ijcuacon, tej, tenquisas nochi tlen tlajcuilolnesticaj ipan in Yectlajcuilojli. 
<span class="verse" id="LK21_23">23&#160;</span>Lástima para on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin yocanquej inconetzin niman on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin tlachichitisquej, pampa ipan on tonaltin miyec cocolistli<a href='#FN254' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> onyas ipan in país niman se temojtij castigo quipiasquej on hebreos. 
<span class="verse" id="LK21_24">24&#160;</span>Sequimej miquisquej ipan guerra, niman ocsequimej quintzacuasquej nochihuiyan países. Niman on yejhuan xhebreos quichojcholosquej on hueyican Jerusalén hasta tlamis on tonaltin quech quincahuilisquej ijqui quichihuasquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij on inomachtijcahuan quen ijqui huajlas ocsejpa </div>
<div class='r'>(Mt. 24.29-35, 42-44; Mr. 13.24-37) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_25">25&#160;</span>’Quemaj onyas tlamajhuisojli ipan on tonaltzintli, ipan on metztli, niman impan on sitlalimej. Niman nican ipan in tlalticpactli on tlacamej yejhuan chantij ipan on países xquimatisquej tlinon quichihuasquej niman sanoyej<a href='#FN255' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nomojtisquej, pampa sanoyej temojtij caquistis on mar niman quen noquetztehuas on mar. 
<span class="verse" id="LK21_26">26&#160;</span>Chica nochi tlacatl quitasquej on tlen nochihuas ipan in tlalticpactli, yolpopolihuisquej ican innemojtil, pampa nochi quech cojtiticaj ne ipan cielo<a href='#FN256' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nolinis. 
<span class="verse" id="LK21_27">27&#160;</span>Quemaj nechitasquej, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl, nihuajlas ipan se moxtli ican nohueyi poder niman ican nohueyilis. 
<span class="verse" id="LK21_28">28&#160;</span>Ijcuac pehuas nochihuas in tlajtlamach, xmoyolehuacan niman sa xonajcotlachixtiacan, pampa saniman mechmaquixtisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_29">29&#160;</span>Quemaj Jesús oquintlalilij yejhua in ejemplo: </div>
<div class='p'>―Xquitacan on cojtlaquilyotl itoca higuera niman no ocsequi cojtlaquilyotl. 
<span class="verse" id="LK21_30">30&#160;</span>Ijcuac nenquitaj selia on cojtli<a href='#FN257' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, sa no nemejhuamej nenquimatij ica ye nisiu xompantla yes. 
<span class="verse" id="LK21_31">31&#160;</span>Sa no ijqui, tej, ijcuac nenquitasquej ye nochijticaj on tlamahuijsoltin yejhuan yonemechijlij, xmatican ica ye nisiu para Dios quinmandaros nochi tlacatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_32">32&#160;</span>’Ica tlen melahuac nemechijlia ica nochi in tlamahuijsoltin nochihuas ijcuac xe miquij on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin. 
<span class="verse" id="LK21_33">33&#160;</span>On cielo niman in tlalticpactli popolihuis, pero notlajtol xqueman popolihuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_34">34&#160;</span>’Xmotacan sa no nemejhuamej. Ma ca xmoyoltechicahuacan ica on tlen xcuajli, nion ma ca xtlahuantinemican, nion itlaj xcomatztiacan on tlen ica nemotequipanosquej para ma ca huajlas on tonajli ijcuac xnencomatztoquej ica huajlas. 
<span class="verse" id="LK21_35">35&#160;</span>Ijcon quen se tlatlalilistli<a href='#FN258' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> cajsi se yolqui ijcuac on yolqui quinemilia ica cuajli nemi, no yejcos on temojtij tonajli ipan nochi quech tlacatl yejhuan chanti ipan in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="LK21_36">36&#160;</span>Nemejhuamej, tej, xnemican listos. Niman nochipa xchijtiacan oración para ijqui huelis nemomanahuisquej ipan nochi on tlajyohuilistli yejhuan nochihuas, niman para huelis nemomanasquej nixpan nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK21_37">37&#160;</span>Mojmostla Jesús temachtiaya ne ipan on hueyi tiopan, niman ica tlayohua yaya ne ipan on tepetl itoca Olivos. 
<span class="verse" id="LK21_38">38&#160;</span>Niman mojmostla saniman cualcan nochi tlacatl yaya ne hueyi tiopan para concacquiya Jesús.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK22_0'> 22</div>
<div class='s'>On hebreos tlayecanquej san secan oquitlalijquej inyojlo para quimictisquej Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 26.1-5, 14-16; Mr. 14.1-2, 10-11; Jn. 11.45-53) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_1">1&#160;</span>Ye nisiu catca para onyas on ilhuitl yejhuan nochihua ijcuac nocua on pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli<a href='#FN259' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. On ilhuitl itoca pascua. 
<span class="verse" id="LK22_2">2&#160;</span>Niman intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli ichtaca<a href='#FN260' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quitejtemohuiliayaj quen ijqui quimictisquej Jesús, pampa quinmacajsiyaj on tlacamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_3">3&#160;</span>Quemaj Satanás ijtic ocalac Judas. Judas no itoca Iscariote, niman yejhua inhuan on majtlactli huan ome nomachtijquej tlapohuajli catca. 
<span class="verse" id="LK22_4">4&#160;</span>Yejhua, tej, oyaj oquintato on intlayecancahuan on tiopixquej niman on yejhuan tlayecanquej ipan on hueyi tiopan para oquintlajtlajtohuilito ica quen ijqui huelis quinmactilis Jesús. 
<span class="verse" id="LK22_5">5&#160;</span>Yejhuamej, tej, opacquej, niman onotlajtolmacaquej para Judas quimacasquej tomin. 
<span class="verse" id="LK22_6">6&#160;</span>Judas oquitlalij iyojlo san secan inhuan, niman opeu quitejtemohua quemanon cuajli para quitemactilis Jesús ijcuac on tlacamej xnemisquej itech. </div>
<div class='s'>Jesús otlacuaj inhuan inomachtijcahuan ipan on ilhuitl itoca pascua </div>
<div class='r'>(Mt. 26.17-29; Mr. 14.12-25; Jn. 13.21-30; 1 Co. 11.23-26) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_7">7&#160;</span>Oyejcoc on tonajli para onyas on ilhuitl yejhuan nochihua ijcuac nocua on pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli<a href='#FN261' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. Niman ipan on tonajli ica oncaj quihuentlaliaj on borreguito para quicuaj ipan on ilhuitl pascua. 
<span class="verse" id="LK22_8">8&#160;</span>Niman Jesús oquintitlan Pedro niman Juan ica in tlanahuatijli: “Xhuiyan. Xchijchihuatij on tlacuajli para ticuasquej ipan on ilhuitl pascua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_9">9&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Canon ticnequi ma ticchijchihuatij? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_10">10&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac nemejhuamej nencalaquisquej ipan on hueyican, nenquinamiquisquej se tlacatl yejhuan quitqui se tzotzocojli ican atl. Xcuitlapanhuican, tej, hasta ne campa oncalaquis, 
<span class="verse" id="LK22_11">11&#160;</span>niman iteco on cajli ijquin xquijlican: “On Temachtijquetl oquijtoj: ¿Canon oncaj on calijtic campa niconcuas on tiotlac tlacuajli ipan on ilhuitl pascua inhuan on nonomachtijcahuan?” 
<span class="verse" id="LK22_12">12&#160;</span>Niman yejhua mechititis se hueyi calijtic ne tlapani campa ye tlaojoncaj. Ompa, tej, xchijchihuacan on tlacuajli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_13">13&#160;</span>Yejhuamej, tej, oyajquej niman ijqui oquinextijquej quen Jesús oquimijlij. Ompa, tej, oquichijchijquej on tlacuajli para tlacuasquej ipan on ilhuitl pascua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_14">14&#160;</span>Niman ijcuac oajsic hora para tlacuasquej, Jesús onosehuij itech on mesa inhuan inomachtijcahuan. 
<span class="verse" id="LK22_15">15&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¡Sanoyej nicnequiya nemohuan nicuas in tlacuajli ijcuac xe nitlajyohuia! 
<span class="verse" id="LK22_16">16&#160;</span>Pampa aman nemechijlia ica xoc ocsejpa nemohuan nicuas hasta on tonajli ijcuac tenquisas on tlen in tlacuajli quijtosnequi ne campa Dios tlamandarohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_17">17&#160;</span>Quemaj ocontilan se copa yejhuan quipia iyayo on uvas, niman ijcuac yoquimacac tlaxtlahuijli Dios, ijquin oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xconican yejhua in niman xmopanoltilijtiacan. 
<span class="verse" id="LK22_18">18&#160;</span>Nejhua, tej, nemechijlia ica xoc nemohuan niconis iyayo in uvas hasta ijcuac Dios pehuas tlamandaros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_19">19&#160;</span>Quemaj ocontilan on pan, niman ijcuac yoquimacac tlaxtlahuijli Dios, oquitlatlapan niman oquinmacac. Quemaj ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―In pan quixnescayotia<a href='#FN262' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> notlalnacayo yejhuan nohuentlalis nemopampa. In xcuacan para ica xnechelnamiquican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_20">20&#160;</span>Ijcuac yocuajquej on tlacuajli, no ijqui oquinmacac on copa niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlen aman nenconisquej ica in copa quixnescayotia on yencuic pacto yejhuan notzimpehualtis ica noyesyo, niman san nemopampa toyahuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_21">21&#160;</span>’Xquitacan, aman on tlacatl yejhuan nechtemactilis, nohuan nemi ipan in mesa. 
<span class="verse" id="LK22_22">22&#160;</span>Ijcon, tej, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nimiquis quen Dios otlanahuatij, pero ¡lástima para on tlacatl yejhuan nechtemactilis! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_23">23&#160;</span>Quemaj yejhuamej opejquej quinotlajtoltiaj aquinon on quitemactilis. </div>
<div class='s'>Inomachtijcahuan Jesús onotencuicuiquej ica on aquinon más hueyixtias </div>
<div class='r'>(Mt. 20.25-28; Mr. 10.42-45) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_24">24&#160;</span>Quemaj yejhuamej opeu notencuicuij ica on aquinon más hueyixtias. 
<span class="verse" id="LK22_25">25&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On reyes yejhuan xhebreos nochihuaj quen inteco on países. Niman on tlacamej quintenehuiliaj cuajcualtin tlacamej. 
<span class="verse" id="LK22_26">26&#160;</span>Pero nemejhuamej xmechtocarohua ijcon nemohuicasquej. Yej ocse tlamantic. Yejhuan nemotzajlan más hueyixticaj nonequi nohuicas quen xhueyixticaj, niman yejhuan tlamandarohua nonequi nohuicas quen on yejhuan tepalehuijquetl. 
<span class="verse" id="LK22_27">27&#160;</span>¿Aquinon, tej, más hueyixticaj, on tlayecanquetl yejhuan tlacua ipan mesa, noso on tetlamacajquetl? Niquijtohua ica on tlayecanquetl yejhuan tlacua. Pero nejhua, masqui nimotlayecancau, ninemi nemotzajlan quen se yejhuan tetlamaca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_28">28&#160;</span>’Nemejhuamej, tej, nochipa nohuan yonentlajyohuijtinenquej. 
<span class="verse" id="LK22_29">29&#160;</span>Yejhua ica, tej, nejhua nemechmaca se tequihuajyotl quen noTajtzin onechmacac. 
<span class="verse" id="LK22_30">30&#160;</span>Nenmatlisquej niman nentlacuasquej ipan nomesa. Niman nemotlalisquej ipan on huejhueyixtoquej sietas para nenquinyolcuitisquej niman nenquintlajtlacolmacasquej on majtlactli huan ome chanchanejquej<a href='#FN263' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> itech Israel. </div>
<div class='s'>Jesús oquijlij Pedro ica quinenequis yexpa </div>
<div class='r'>(Mt. 26.31-35; Mr. 14.27-31; Jn. 13.36-38) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_31">31&#160;</span>No ijqui oquijtoj toTeco: </div>
<div class='p'>―Simón, Simón, xcaqui. Nemoca yotlajtlan Satanás para mechtzejtzelos quen itlaj trigo, 
<span class="verse" id="LK22_32">32&#160;</span>pero nejhua moca yonictlajtlan itech Dios para ma ca ticpolos motlaneltoc. Niman ijcuac tejhua yotimoyolcuep, xquimpalehui mocnihuan para ma melajcanemican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_33">33&#160;</span>Simón oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, nejhua ninemi listo para mohuan nechtzacuasquej niman hasta para mohuan nimiquis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_34">34&#160;</span>Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Pedro, nejhua nimitzijlia ica sa no aman ijcuac xe tzajtzi on caxtil<a href='#FN264' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, tejhua tiquijtos yexpa ica xtinechixmati. </div>
<div class='s'>Ye huajlau on tetlatlatalistli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_35">35&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac onemechtitlan niman onemechijlij ma ca xquitquican itlaj bolsa, nion tomin, nion cactin, ¿itlaj omechpoloj? </div>
<div class='p'>Yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Xitlaj otechpoloj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_36">36&#160;</span>―Pero aman tla ticpia mobolsa niman motomin, xquitqui, niman tla xticpia moespada xnamaca motlaquen para xcohua moespada. 
<span class="verse" id="LK22_37">37&#160;</span>Pampa nejhua nemechijlia ica on tlen noca tlajcuilolnesticaj ipan on Yectlajcuilojli ica oncaj nochihuas. On Yectlajcuilojli ijquin quijtohua: “Inhuan xcuajcualtin tlacamej oquipojquej.” Nochi, tej, tlen noca tlajcuilolnesticaj tenquisas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_38">38&#160;</span>Ijcuacon yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Xquita toTeco, nican oncaj ome espadas. </div>
<div class='p'>Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¡Ah, xnencajsicamatij tlinon niquijtosnequi! Ma ijqui. </div>
<div class='s'>Jesús oquichiu oración ne Getsemaní </div>
<div class='r'>(Mt. 26.36-46; Mr. 14.32-42) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_39">39&#160;</span>Quemaj Jesús oquis, niman oyaj ipan on tepetl itoca Olivos inhuan on inomachtijcahuan quen miyecpa oquichiu. 
<span class="verse" id="LK22_40">40&#160;</span>Ijcuac oajsic, oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Xchihuacan oración para ma ca on Satanás mechtlajcalis ipan tlajtlacojli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_41">41&#160;</span>Quemaj Jesús oquintlalcahuij huejca quen se ica mahuejca ijcuac tlamotla ican tetl, niman onotlacuenquetz niman onohueyicatzajtzilij<a href='#FN265' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. 
<span class="verse" id="LK22_42">42&#160;</span>Niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―NoTajtzin, tla ticnequi, xnechmanahui para ma ca niquijyohuis in tlen sanoyej<a href='#FN266' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> teajman. Pero ma ca nochihua quen nejhua nicnequi, yej ma nochihua quen tejhua ticnequi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_43">43&#160;</span>Quemaj se ilhuicactequitquetl<a href='#FN267' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan ne ilhuicac ohualeu, oquinotitij niman oquimacac yolchicahualistli. 
<span class="verse" id="LK22_44">44&#160;</span>Niman pampa yejhua sanoyej noyolcocojticatca, ican más yolchicahualistli onohueyicatzajtzilij. Yejhua, tej, nitoniaya, niman itonil catca quen yestli huejhueyi yejhuan chipinticatca ipan tlajli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_45">45&#160;</span>Ijcuac otlan onohueyicatzajtzilij, ohuajnotelquetz, niman oyaj ne intech on inomachtijcahuan. Ijcuac intech oajsic, oquintac cochtoquej, pampa yoquinsiahuitij inajman. 
<span class="verse" id="LK22_46">46&#160;</span>Quemaj oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN268' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nencochtoquej? Xmotelquetzacan, niman xchihuacan oración para xmechtlatlatas on diablo. </div>
<div class='s'>Jesús ocajsiquej </div>
<div class='r'>(Mt. 26.47-56; Mr. 14.43-50; Jn. 18.2-11) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_47">47&#160;</span>Jesús oc<a href='#FN269' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tlajtojticatca, ijcuac miyec tlacatl itech oajsic. Niman Judas yejhuan inhuan on nomachtijquej tlapohuajli catca, huajlaya tlayecapan, niman oquinisihuij Jesús para oquitencuaj<a href='#FN270' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. 
<span class="verse" id="LK22_48">48&#160;</span>Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Judas ¿ijcon tinechtencua para tinechtemactilia nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_49">49&#160;</span>Ijcuac inomachtijcahuan Jesús yejhuan ihuan ompa nemiyaj oquitaquej tlen ye nochijticaj, oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―ToTeco, ¿ma titeixnamiquican ican espada? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_50">50&#160;</span>Niman semej yejhuamej oquinacastzontec se tlacatl itlaquehual on más hueyi intlayecancau on tiopixquej. Oquitequilij inacas ipan iyecmacopa. 
<span class="verse" id="LK22_51">51&#160;</span>Pero Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xmoteltican. Ma ijqui. </div>
<div class='p'>Quemaj Jesús oquimatoquilij inacas on tlaquehuajli niman oquipajtij. 
<span class="verse" id="LK22_52">52&#160;</span>Quemaj ijquin oquimijlij intlayecancahuan on tiopixquej, niman on tlayecanquej ipan on hueyi tiopan niman on tlajtlajmatquej yejhuan ohualejquej ocanacoj: </div>
<div class='p'>―¿Onennechajsicoj ican espadas niman cojtin<a href='#FN271' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quen yacaj nitlachtequetl yesquia? 
<span class="verse" id="LK22_53">53&#160;</span>Mojmostla nemohuan ninemiya ne ipan ihueyi tiopan Dios, niman xonennechajsiquej, pero ipan in hora Dios mechcahuilia nenquichihuaj on tlen nenquinequij. Aman ipoder Satanás tetlani. </div>
<div class='s'>Pedro oquinenec Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 26.57-58, 69-75; Mr. 14.53-54, 66-72; Jn. 18.12-18, 25-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_54">54&#160;</span>Quemaj ocajsiquej Jesús, niman ocuicaquej ne ichan on más hueyi intlayecancau on tiopixquej. Niman Pedro san huejca cuitlapanhuijtiaya. 
<span class="verse" id="LK22_55">55&#160;</span>Ompa itlajcotian on quiahuac otlatlatijquej, niman iyehualican on tlitl onotlajtlalijquej, niman Pedro no ompa intzajlan onotlalij. 
<span class="verse" id="LK22_56">56&#160;</span>Quemaj ijcuac se sihuatl tetequichihuilijquetl oquitac Pedro yehuaticaj itech on tlitl, oquixquechij niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl no ompa ihuan nemiya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_57">57&#160;</span>Pedro oquinenec<a href='#FN272' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ican in tlajtojli: </div>
<div class='p'>―Sihuatl, nejhua xniquixmati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_58">58&#160;</span>Achijtzin más saquin<a href='#FN273' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, quej ocse oquitac Pedro niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tejhua no inhuan tiquistinemiya. </div>
<div class='p'>Pero Pedro oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ca, tlacatl, xnejhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_59">59&#160;</span>Canaj ipan se hora saquin, quej ocse oquimelajcaijtoj: </div>
<div class='p'>―In tlacatl melahuac ihuan quistinemiya, pampa yejhua no hualehua Galilea. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_60">60&#160;</span>Ijcuacon Pedro oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Tlacatl, xnicmati tlinon on tiquijtojticaj. </div>
<div class='p'>Quemaj nimantzin ijcuac Pedro oc<a href='#FN274' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tlajtojticatca, otzajtzic on caxtil<a href='#FN275' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="LK22_61">61&#160;</span>Quemaj toTeco onomalacachoj niman ocontac Pedro. Ijcuacon Pedro oquelnamic on tlen yejhua yoquijlijca: “Sa no aman ijcuac xe tzajtzi on caxtil tejhua tiquijtos yexpa ica xtinechixmati.” 
<span class="verse" id="LK22_62">62&#160;</span>Quemaj Pedro oquis ompa niman sanoyej oajmancachocac. </div>
<div class='s'>On policías ocajsiquej Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 26.67-68; Mr. 14.65) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_63">63&#160;</span>On tlacamej yejhuan ipan inmahuan nemiya Jesús ica ohuetzcaquej niman oquihuijhuitequej. 
<span class="verse" id="LK22_64">64&#160;</span>Oquixtlapachojquej niman oquixayacahuijhuitequej, niman ijquin oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Xtlajto tiotlajtojquetl. Xtechijli aquinon omitzhuitec. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_65">65&#160;</span>Niman miyec ocsequi tlamach quijliayaj para oquipijpinahuijquej. </div>
<div class='s'>Jesús onen ixpan on tequihuajyotl yejhuan más hueyixticaj ne tiopan </div>
<div class='r'>(Mt. 26.59-66; Mr. 14.55-64; Jn. 18.19-24) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_66">66&#160;</span>Ijcuac ohuajtlanes, intlajtlajmatcahuan on tlayecanquej hebreos, niman intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli onosentlalijquej niman ocuicaquej Jesús imixpan on tetlacanonotzquej. Ompa ijquin oquitlajtoltijquej Jesús: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_67">67&#160;</span>―Xtechijli tla tejhua tiCristo. </div>
<div class='p'>Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla nemechijlis ica niCristo, xnennechneltocasquej. 
<span class="verse" id="LK22_68">68&#160;</span>Niman tla itlaj nemechtlajtoltis xnennechnanquilisquej nion xnennechmacahuasquej. 
<span class="verse" id="LK22_69">69&#160;</span>Pero desde aman pehua nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl niyehuatias iyecmacopa on Dios yejhuan nochi hueli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_70">70&#160;</span>Quemaj nochimej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tla ijcon tejhua titeConeu itech Dios? </div>
<div class='p'>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Quemaj. Ijqui quen nemejhuamej nenquijtohuaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK22_71">71&#160;</span>Quemaj yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Xpolihui más tlateixpanhuijquej. Sa no tejhuamej yoticaquej tlen quijtohua.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK23_0'> 23</div>
<div class='s'>Jesús ocuicaquej ne itech Pilato </div>
<div class='r'>(Mt. 27.1-2, 11-14; Mr. 15.1-5; Jn. 18.28-38) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_1">1&#160;</span>Quemaj nochimej ohuajnotelquetzquej niman ocuicaquej Jesús ixpan Pilato. 
<span class="verse" id="LK23_2">2&#160;</span>Ompa ijquin opeu quiteixpanhuiyaj Jesús, niman oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl oticaquej quimajcomantinemi in tochantlacaj<a href='#FN276' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Quimijlia ica xquitocarohua ontlatlaxtlahuasquej ica on impuestos ne itech César itequihuaj on país de Roma. Niman no notenehua yejhua Cristo, se rey. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_3">3&#160;</span>Niman Pilato oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Tejhua tiinRey on hebreos? </div>
<div class='p'>Jesús oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Ijqui quen tejhua tiquijtohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_4">4&#160;</span>Quemaj Pilato oquimijlij on intlayecancahuan on tiopixquej inhuan on tlacamej: </div>
<div class='p'>―Xitlaj<a href='#FN277' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nicnextilia tla itlaj xcuajli oquichiu in tlacatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_5">5&#160;</span>Pero yejhuamej más notencojtiliayaj para ipan más oquiteixpanhuijquej: </div>
<div class='p'>―Ican itlamachtil quimajcomantinemi nochi tlacatl chanej Judea. Ohuajpeu ne Galilea, niman aman hasta nanica yotlamico. </div>
<div class='s'>Jesús onen ixpan Herodes </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_6">6&#160;</span>Ijcuac Pilato ijcon ocac, otlajtlan tla Jesús chanej ne Galilea. 
<span class="verse" id="LK23_7">7&#160;</span>Ijcuac oquijlijquej ica melahuac yejhua chanej ne Galilea, oquititlanilij Herodes on gobernador de Galilea, yejhuan ipan on tonaltin nemiya ne Jerusalén. 
<span class="verse" id="LK23_8">8&#160;</span>Ijcuac Herodes oquitac Jesús, sanoyej<a href='#FN278' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> opac, pampa miyec tonaltin quinectinemiya quitas. Yoquimachiltijcaj yejhua ica on miyec tlajtlamach<a href='#FN279' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oquichiu, niman yejhua ica quinectinemiya quitas ma quichihua se milagro. 
<span class="verse" id="LK23_9">9&#160;</span>Miyec tlajtlamach oquitlajtoltij, pero Jesús xitlaj<a href='#FN280' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ica oquinanquilij. 
<span class="verse" id="LK23_10">10&#160;</span>On intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuajtijli yejhuan ompa nemiyaj sanoyej quiteixpanhuiayaj. 
<span class="verse" id="LK23_11">11&#160;</span>Quemaj Herodes ihuan isoldados oquipijpinahuijquej niman ica onajahuiltijquej. Quemaj oquitlaquentijquej quen se rey ican se tlaquentli patioj. Niman Herodes ocsejpa oquititlan Jesús itech Pilato. 
<span class="verse" id="LK23_12">12&#160;</span>Sa no ipan on tonajli Pilato niman Herodes onoyolsehuiquej. Achtoj yejhuamej notlahuelitayaj. </div>
<div class='s'>Pilato oquitecahuilij para ma quimictican Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 27.15-26; Mr. 15.6-15; Jn. 18.39―19.16) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_13">13&#160;</span>Quemaj Pilato san secan oquinsentlalij intlayecancahuan on tiopixquej, on tequihuajquej niman on tlacamej, 
<span class="verse" id="LK23_14">14&#160;</span>niman ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac onennechajhuiquilijquej yejhua in tlacatl, onenquijtojquej ica yejhua quimajcomantinemi on tlacamej. Pero nemixpan yonicyolcuitij, niman nion se tlajtlacojli yejhuan ica nenquiteixpanhuiyaj xonicnextilij. 
<span class="verse" id="LK23_15">15&#160;</span>Nion Herodes xoquinextilij tlajtlacojli, pampa ocsejpa yonechajtitlanilij. Xquitacan, xitlaj<a href='#FN281' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> oquichiu yejhuan quimelahua<a href='#FN282' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> para yejhua miquis. 
<span class="verse" id="LK23_16">16&#160;</span>Aman nicastigaros, niman quemaj nicmacahuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_17">17&#160;</span>Pilato ica oncatca para quinmacahuilis se tlacatl yejhuan tzacuticatca on tlacamej ipan on ilhuitl. 
<span class="verse" id="LK23_18">18&#160;</span>Pero nochimej opejquej san secan ijquin otzajtziquej: </div>
<div class='p'>―¡Yejhua on ma ca xmacahua, yej xmacahua Barrabás! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_19">19&#160;</span>Barrabás ocajsiquej pampa onoquetztejca para quixtisquia on tequihuaj de Jerusalén, niman pampa otemictijca. 
<span class="verse" id="LK23_20">20&#160;</span>Pilato ocsejpa oquinnotz on tlacamej, pampa quinequiya quimacahuas Jesús. 
<span class="verse" id="LK23_21">21&#160;</span>Pero yejhuamej ocsejpa más chicahuac otzajtziquej: </div>
<div class='p'>―¡Xmajmasohualti<a href='#FN283' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>! ¡Xmajmasohualti! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_22">22&#160;</span>Pilato ica yexpa ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN284' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>? ¿Tlinon, tej, xcuajli oquichiu? Nejhua xonicnextilij tlajtlacojli yejhuan quimelahua para miquis. Yejhua ica san nicastigaros, niman quemaj nicmacahuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_23">23&#160;</span>Pero yejhuamej onotencojtilijquej niman otlanahuatijquej ma quimajmasohualtican ipan cojnepanojli. San secnec, tej, sanoyej otzajtziquej inhuan intlayecancahuan on tiopixquej, niman tlen oquinequej ma nochihua, onochiu. 
<span class="verse" id="LK23_24">24&#160;</span>Pilato onocalactij niman otlanahuatij ijcon quen yejhuamej quinequiyaj. 
<span class="verse" id="LK23_25">25&#160;</span>Ijcon, tej, Pilato oquimacau on tlacatl yejhuan tzacuticatca pampa onoquetztejca para quixtisquia on tequihuaj de Jerusalén, niman pampa otemictijca. Oquimacau on yejhuan oquitlajtlanquej niman Jesús oquinmactilij quen yejhuamej oquinequej. </div>
<div class='s'>Jesús oquimajmasohualtiquej ipan cojnepanojli </div>
<div class='r'>(Mt. 27.32-44; Mr. 15.21-32; Jn. 19.17-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_26">26&#160;</span>Ijcuac cuicaticatcaj Jesús para conmajmasohualtisquej<a href='#FN285' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN286' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, oquinahuatijquej se tlacatl itoca Simón yejhuan chanejquetl catca ne Cirene. Yejhua ohualeu imijla. Oquichihualtijquej ma quimama on cojnepanojli ne icuitlapan Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_27">27&#160;</span>Miyequej tlacamej ocuitlapanhuijquej inhuan miyequej sihuamej yejhuan ipampa chocatiayaj niman najmantiayaj. 
<span class="verse" id="LK23_28">28&#160;</span>Pero Jesús ohuajnocuep niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Sihuamej de Jerusalén, ma ca nopampa xchocacan, yej sa no nemejhuamej nemopampa xchocacan niman impampa nemoconehuan. 
<span class="verse" id="LK23_29">29&#160;</span>Ijcon xchocacan pampa yejcos on tonajli ijcuac ijquin nijtos: “Dios quintiochihua on sihuamej yejhuan tetzacamej, on sihuamej yejhuan xqueman canaj inconeu niman on chichihualtin yejhuan xqueman tlachichitiaj.” 
<span class="verse" id="LK23_30">30&#160;</span>Quemaj on tlacamej pehuas quimijlisquej on tepemej: “Topan xxinican”, niman no quimijlisquej on tepetzitzintin: “Xtechiyanacan.” 
<span class="verse" id="LK23_31">31&#160;</span>Tla nejhua yejhuan xnicpia tlajtlacojli nicselia in tlajyohuistli, tla ijcon ¿tlinon, tej, impan nochihuas on ocsequimej yejhuan quipiaj tlajtlacojli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_32">32&#160;</span>San secan ihuan Jesús no cuicayaj ome xcuajcualtin tlacamej para quinmictisquej. 
<span class="verse" id="LK23_33">33&#160;</span>Ijcuac oajsiquej ne campa itoca “Micatzontecomatl”, ompa, tej, Jesús oquimajmasohualtiquej ipan cojnepanojli, niman on omemej xcuajcualtin tlacamej no oquinmajmasohualtiquej ipan cojnepanoltin. Se nemiya iyecmacopa Jesús niman ocse ipan iopochmacopa. 
<span class="verse" id="LK23_34">34&#160;</span>Niman ijcuac Jesús ye quimajmasohualtijticatca ipan on cojnepanojli oquijtoj: </div>
<div class='p'>―NoTajtzin, xquintlapojpolhui, pampa xquimatij tlen quichihuaj. </div>
<div class='p'>Niman on soldados onotlatlanquej para oquitaquej cada se tlinon quitquis de yejhua on itlaquen Jesús. 
<span class="verse" id="LK23_35">35&#160;</span>On tlacamej yejhuan ompa nemiyaj quitzticatcaj nochi tlen onochiu, niman on tequihuajquej ica melahuac quihuetzcayaj Jesús ica in tlajtojli: </div>
<div class='p'>―Yejhua oquinmaquixtij ocsequimej. Aman, tej, tla melahuac yejhua Cristo yejhuan Dios oquitlapejpenij, sa no yejhua ma nomaquixti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_36">36&#160;</span>On soldados no huetzcayaj. Oquinisihuijquej niman oconitijquej vinagre. 
<span class="verse" id="LK23_37">37&#160;</span>Niman ijquin oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tla tejhua tiinRey on hebreos, sa no tejhua xmomaquixti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_38">38&#160;</span>Niman icuapan oncatca se tlajcuilojli, ican tlajtoltin<a href='#FN287' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> griego, latín niman hebreo. On tlajtojli ijquin quijtohuaya: “In yejhua inRey on hebreos.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_39">39&#160;</span>Semej yejhuamej on xcuajcualtin tlacamej yejhuan ompa ihuan pilcayaj, ijquin quijixcomacaya: </div>
<div class='p'>―Tla tiCristo, sa no tejhua xmomaquixti, niman tejhuamej no xtechmaquixti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_40">40&#160;</span>Pero on ocse xcuajli tlacatl ocajhuatiaj itehuical<a href='#FN288' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman ijquin oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Xticmacajsi Dios, masqui sa no yejhua castigo tiquijyohuiya? 
<span class="verse" id="LK23_41">41&#160;</span>Tejhuamej techmelahua<a href='#FN289' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ijquin ma titlajyohuican pampa on tlen xcuajli oticchijquej, pero yejhua in tlacatl xitlaj<a href='#FN290' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tlajtlacojli quipia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_42">42&#160;</span>Quemaj on tlacatl oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―Jesús, xnechelnamiqui ijcuac tinemis quen Rey. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_43">43&#160;</span>Niman Jesús oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nimitzijlia ica aman nohuan tinemis ne ilhuicac. </div>
<div class='s'>Jesús omic </div>
<div class='r'>(Mt. 27.45-56; Mr. 15.33-41; Jn. 19.28-30) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_44">44&#160;</span>Ye canaj tlacualispan catca otlayohuatiac nochihuiyan, hasta ijqui oajsic yeyi hora ica tiotlac. 
<span class="verse" id="LK23_45">45&#160;</span>Chica on tonajli xoc tlachaya, ne ijtic on hueyi tiopan on tlatzacuililtlaquentli ohuajtlajcotetzayan. 
<span class="verse" id="LK23_46">46&#160;</span>Quemaj Jesús otzajtzic chicahuac: </div>
<div class='p'>―NoTajtzin, ipan momatzin nimitzmactilia nonemilis. </div>
<div class='p'>Ijcuac ijcon oquijtoj, omic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_47">47&#160;</span>Ijcuac on capitán romano oquitac tlinon onochiu, ijquin ocueyilij Dios, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac, in tlacatl yolchipahuac catca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_48">48&#160;</span>Quemaj nochimej on tlacamej yejhuan ompa nemiyaj niman oquitaquej tlinon onochiu, oyajyajquej inchan niman noyelpanhuitequiyaj. 
<span class="verse" id="LK23_49">49&#160;</span>Pero nochimej iteixmatcahuan Jesús, niman on sihuamej yejhuan ohuapejquej cuajhuicatiayaj de ne Galilea, san huejca conitzticatcaj on tlajtlamach. </div>
<div class='s'>Oquitlaltocaquej Jesús </div>
<div class='r'>(Mt. 27.57-61; Mr. 15.42-47; Jn. 19.38-42) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_50">50&#160;</span>Nemiya se cuajli tlacatl itoca catca José yejhuan nochipa onohuicac quen quitocarohua. Yejhua chanej catca ipan on pueblo itoca Arimatea ne Judea. Yejhua tlapohuajli catca itech on tequihuajyotl yejhuan más hueyixticaj ne tiopan. 
<span class="verse" id="LK23_51">51&#160;</span>Masqui yejhua tlapohuajli catca itech on tequihuajyotl, yejhua xocuelitac on tlen oquinemilijquej on ocsequimej nion on tlen oquichijquej. Yejhua, tej, quichaya quemanon pehuas tlamandaros Dios. 
<span class="verse" id="LK23_52">52&#160;</span>Niman yejhua oyaj itech Pilato niman oquitlajtlanilito itlalnacayo Jesús. 
<span class="verse" id="LK23_53">53&#160;</span>Ijcuac yocuajtemoltij ne ipan cojnepanojli<a href='#FN291' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> on itlalnacayo Jesús, oquitetejcuix ican se tlaquentli<a href='#FN292' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> patioj, niman quemaj ocahuato ijtic se teostotl campa xqueman yacaj quitocayaj. 
<span class="verse" id="LK23_54">54&#160;</span>Yoajsica on tonajli ijcuac notlatlajtlalilisquej para quejehuasquej on tonajli de nesehuijli yejhuan ye nisiu catca para pehuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK23_55">55&#160;</span>On sihuamej yejhuan ohuajpequej cuajhuicatiaya Jesús de ne Galilea no oyajquej ihuan José. Yejhuamej oquitatoj on tlalcontli, niman quen ijqui oquitlalijquej itlalnacayo Jesús. 
<span class="verse" id="LK23_56">56&#160;</span>Niman ijcuac onocuepquej inchan, oquicueltlaliquej on ajhuiyalistli tzacuanqui niman aceite para itlacayo Jesús. Quemaj quen tlanahuatia itlanahuatil Moisés, onosehuijquej ipan on tonajli de nesehuijli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='LK24_0'> 24</div>
<div class='s'>Jesús oyoliu niman onoquetzteu ipan tlalcontli </div>
<div class='r'>(Mt. 28.1-10; Mr. 16.1-8; Jn. 20.1-10) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_1">1&#160;</span>Ipan on achtoj tonajli ipeuyan on semana, on sihuamej sanoyej<a href='#FN293' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huelipan oyajquej itech on tlalcontli. Yejhuamej oquitquiquej on chahualistli ajhuiyac yejhuan oquicueltlalijquej. Niman no oquinhuicaquej ocsequimej sihuamej. 
<span class="verse" id="LK24_2">2&#160;</span>Ijcuac ompa oajsiquej, oquitaquej ica on tetl yejhuan ica tentzacuticatca on tlalcontli ye cueptoya. 
<span class="verse" id="LK24_3">3&#160;</span>Yejhuamej, tej, ocalaquitoj ijtic on tlalcontli, pero xoquinextijquej itlalnacayo Jesús. 
<span class="verse" id="LK24_4">4&#160;</span>Chica yejhuamej xcajsicamatiyaj tlinon onochiu, nimantzin omemej tlacamej ican petlanqui tlaquentli ohuajnonextijquej ompa intech majmaniyaj. 
<span class="verse" id="LK24_5">5&#160;</span>On sihuamej sanoyej onomojtijquej hasta ixco on tlajli onopachojquej. Pero on tlacamej oquimijlijquej on sihuamej: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN294' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> intzajlan on mimiquej nenquitejtemohuaj on yejhuan yolticaj? 
<span class="verse" id="LK24_6">6&#160;</span>Yejhua xnican nemi. Yejhua, tej, yoyoliu<a href='#FN295' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman yonoquetzteu. Xquelnamiquican tlinon omechijlij ijcuac oc<a href='#FN296' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nemiya nemohuan ne Galilea. 
<span class="verse" id="LK24_7">7&#160;</span>Omechijlij ica yejhua yejhuan onochiu Tlacatl ica oncatca ipan inmahuan on tlajtlacolejquej quitemacasquej, niman ica quimajmasohualtiquej<a href='#FN297' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN298' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman ipan yeyi tonajli yolihuis niman noquetztehuas ipan itlalcon. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_8">8&#160;</span>Quemaj on sihuamej oquelnamiquej on tlen Jesús oquimijlijca. 
<span class="verse" id="LK24_9">9&#160;</span>Niman ijcuac yohuajnocuepatoj ne itech on tlalcontli, nochi oquintlajtlajtohuilijquej on majtlactli huan se apóstoles niman nochimej on ocsequimej. 
<span class="verse" id="LK24_10">10&#160;</span>On sihuamej yejhuan oquinmachiltitoj on apóstoles yejhuamej in: María yejhuan hualehua ne Magdala, Juana niman María on inan Jacobo inhuan on ocsequimej sihuamej. 
<span class="verse" id="LK24_11">11&#160;</span>Pero on apóstoles san oquilocojmatquej on tlen yejhuamej oquimijlijquej niman xoquineltocaquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_12">12&#160;</span>Pero Pedro ohuajnotelquetz niman onotlaloj hasta ne itech on tlalcontli. Ijcuac yejhua onopachoj para ontlachix ijtic on tlalcontli, oquitac ica ocsecan onoquej on tlaquentin<a href='#FN299' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. Quemaj yejhua onocuep niman tlamojcaitaya ipampa on tlen onochiu. </div>
<div class='s'>Jesús oquinnotitij omemej on tlaneltocaquej yejhuan yayaj ne Emaús </div>
<div class='r'>(Mr. 16.12-13) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_13">13&#160;</span>Sa no ipan on tonajli, omemej on tlaneltocaquej yayaj ipan se pueblo itoca Emaús, yejhuan oncaj canaj majtlactli huan se kilómetros itech Jerusalén. 
<span class="verse" id="LK24_14">14&#160;</span>On omemej tlajtlajtojtiayaj nochi yejhua ica on tlen yonochijca. 
<span class="verse" id="LK24_15">15&#160;</span>Chica yejhuamej tlajtlajtojtiayaj niman notencuicuitiayaj ica in tlajtlamach<a href='#FN300' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, sa no Jesús oquinnisihuij niman opeu inhuan nejnemi. 
<span class="verse" id="LK24_16">16&#160;</span>Niman masqui quitayaj Jesús, tlinonon quintzacuiliaya para ma ca ma quimatican aquin yejhua. 
<span class="verse" id="LK24_17">17&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Chica nemejhuamej nennejnemij, ¿Tlinon ica nemotencuicuitihuij? ¿Tlica nemajmanaj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_18">18&#160;</span>Semej yejhuamej, itoca Cleofas, oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Nochi tlacatl quimatzticaj tlinon yonochiu ipan in tonaltin ne Jerusalén. ¿Tlen san tejhua de nochi quech ompa chanti ne Jerusalén xticmati on tlen yonochiu? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_19">19&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon, tej, onochiu? </div>
<div class='p'>Niman yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―On tlen onochiu itech Jesús yejhuan hualehua ne Nazaret. Yejhua tiotlajtojquetl catca niman ixpan Dios niman imixpan on tlacamej oquipix hueyi poder ica on tlen quichihuaya niman ica on tlen quijtohuaya. 
<span class="verse" id="LK24_20">20&#160;</span>Pero intlayecancahuan on tiopixquej niman on tequihuajquej ipan on tiopan oquitemactilijquej para ma quitlajtlacolmacacan ipan miquilistli niman ma quimajmasohualtican<a href='#FN301' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN302' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="LK24_21">21&#160;</span>Tejhuamej ticuitiayaj yejhua quimaquixtisquia in país de Israel. Niman no, aman ye quipia yeyi tonajli ica ijcon onochiu. 
<span class="verse" id="LK24_22">22&#160;</span>Masqui no ijqui sequimej sihuamej yejhuan tohuan nopohuaj otechmojcatlachaltijquej aman. Ijcuac sa nimantzin, oyajquej ne itech on tlalcontli, 
<span class="verse" id="LK24_23">23&#160;</span>pero xoquinextijquej itlalnacayo Jesús ne ijtic on tlalcontli. Ijcuac onocuepquej, oquijtojquej yej oquitaquej sequimej ilhuicactequitquej<a href='#FN303' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> quen intemicpan yejhuan oquimijlijquej ica Jesús nemi yolticaj. 
<span class="verse" id="LK24_24">24&#160;</span>Quemaj sequimej totehuicalhuan<a href='#FN304' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oyajquej itech on tlalcontli, niman oquitaquej quen on sihuamej oquijtojquej. Pero xoquitaquej Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_25">25&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¡Sanoyej mechpolohua cajsicamatilistli, niman sanoyej nemohuejcahuaj para nenquineltocaj nochi on tlen oquijtojquej on tiotlajtojquej! 
<span class="verse" id="LK24_26">26&#160;</span>¿Tlen xoquijtojquej on tiotlajtojquej ica Cristo ica oncaj tlajyohuis ijcuac xe quiselia hueyilistli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_27">27&#160;</span>Quemaj opeu quinmelajcaijlia nochi on temachtijli campa quijtohua itech ica yejhua ipan in Yectlajcuilojli. Ohuajpeu ipan itlajcuilolhuan Moisés niman quemaj on ocsequimej tlajcuiloltin yejhuan on ocsequimej tiotlajtojquej oquijcuilojquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_28">28&#160;</span>Ijcuac oajsiquej ipan on pueblo campa yayaj, ones quen Jesús nejnemiya más tlayecapan. 
<span class="verse" id="LK24_29">29&#160;</span>Pero yejhuamej onotencojtilijquej para ompa inhuan ma nocahua ican in tlajtojli: </div>
<div class='p'>―Nican tohuan xmocahua, pampa ye tiotlactijticaj, niman ye tlayohua. </div>
<div class='p'>Yejhua ica Jesús ompa inhuan onocau. 
<span class="verse" id="LK24_30">30&#160;</span>Niman ijcuac ipan on mesa inhuan yehuaticatca, ocontilan on pan niman oquitiochiu. Quemaj oquitlapan niman oquinmamacac. 
<span class="verse" id="LK24_31">31&#160;</span>Quemaj nimantzin oixtlajtlapojquej niman oquixmatquej ica yejhua Jesús, niman quemaj yejhua san ohuajnopoloj. 
<span class="verse" id="LK24_32">32&#160;</span>Niman ijquin quinojlayaj se ihuan ocse: </div>
<div class='p'>―¿Tlen xmelahuac sanoyej otechpactij chica techajnojnotztiaya ipan ojtli niman techajpantlantilijtiaya on tlen itech ica yejhua tlajcuilolnesticaj ipan on Yectlajcuilojli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_33">33&#160;</span>Sa no ipan on hora, yejhuamej ocajsiquej inmojhui para Jerusalén campa oquinnextitoj on majtlactli huan se apóstoles niman on intehuicalhuan san secan nemiyaj. 
<span class="verse" id="LK24_34">34&#160;</span>On majtlactli huan se apóstoles oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Melahuac, tej, toTeco yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon. Niman Simón yoquitac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_35">35&#160;</span>Quemaj on omemej tlaneltocaquej no oquitetlajtlajtohuilijquej tlinon impan onochiu ne ipan ojtli, niman quen ijqui oquimatquej ica Jesús oquinnotz ijcuac oquitlapan on pan. </div>
<div class='s'>Jesús oquinnotitij on inomachtijcahuan </div>
<div class='r'>(Mt. 28.16-20; Mr. 16.14-18; Jn. 20.19-23) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_36">36&#160;</span>Yejhuamej oc<a href='#FN305' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quijitojticatcaj on quen impan onochiu, ijcuac Jesús onotelquetztajsic ne intlajcotian niman ijquin oquintlajpaloj: </div>
<div class='p'>―Xyolsejtiacan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_37">37&#160;</span>Ican innemojtil niman incuecuetlacalis, quinemiliayaj quitztoquej san yacaj itonal. 
<span class="verse" id="LK24_38">38&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica nemojcatlachaj? ¿Tlica nencahuiliaj on ometlamatilistli calaqui ipan nemoyojlo? 
<span class="verse" id="LK24_39">39&#160;</span>Xquitacan nomahuan niman nocxihuan, niman xmatican ica sa no nejhua. Xnechmatocacan niman xnechitacan. Tla san yacaj itonal xnacayoj nion omiyoj quen nenquitztoquej nicpia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_40">40&#160;</span>Ijcuac ijcon oquimijlij, oquintitij imahuan niman icxihuan. 
<span class="verse" id="LK24_41">41&#160;</span>Pero oc xquineltocayaj, pampa tlamojcaitayaj niman sanoyej paquilistlamatiyaj. Yejhua ica Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Itlaj nenquipiaj para nicuas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_42">42&#160;</span>Quemaj oquimacaquej sequi michin yejhuan tlihuaqui niman se achijtzin necutli. 
<span class="verse" id="LK24_43">43&#160;</span>Yejhua oquinselilij niman imixpan oquicuaj. 
<span class="verse" id="LK24_44">44&#160;</span>Quemaj oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac oc nemohuan ninemiya, onemechijlij ijquin: Ica oncaj tenquisas nochi on tlen noca tlajcuilolnesticaj ipan itlanahuatil Moisés niman ipan intlajcuilol on ocsequimej tiotlajtojquej niman on salmos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_45">45&#160;</span>Quemaj oquincajsicamachiltij on tlen oncaj ipan on Yectlajcuilojli. 
<span class="verse" id="LK24_46">46&#160;</span>Ijquin, tej, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ijquin tlajcuilolnesticaj, ica Cristo ica oncatca miquis, niman ipan yeyi tonajli yolihuis<a href='#FN306' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman noquetztehuas ne ipan itlalcon. 
<span class="verse" id="LK24_47">47&#160;</span>Niman no on yejhuan notenojnotzcahuan nonequi quinmachtisquej on tlacamej para ma noyolpatlacan, niman ijcon intlajtlacolhuan quintlapojpolhuilisquej. Yejhua in temachtijli quiteijlisquej ipan países nochihuiyan, pero yejhuamej ica oncaj pehuasquej nican Jerusalén. 
<span class="verse" id="LK24_48">48&#160;</span>In tlajtlamach nemejhuamej xteixpantilican. 
<span class="verse" id="LK24_49">49&#160;</span>Niman aman xcaquican, nemopan nicuajtitlanis on Espíritu Santo yejhuan noTajtzin omechilijca ica mechmacas. Pero xmocahuacan nican Jerusalén hasta ijcuac nenquiselisquej on poder yejhuan ne tlacpac hualehuas. </div>
<div class='s'>Jesús tlejcohua ne ilhuicac </div>
<div class='r'>(Mr. 16.19-20) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="LK24_50">50&#160;</span>Quemaj Jesús oquinquixtij ipan on hueyican niman hasta Betania oquinhuicac. Ompa oquinhuajquetzteu imahuan niman oquintiochiu. 
<span class="verse" id="LK24_51">51&#160;</span>Chica quintiochijticatca, quintlalcahuijtiaya niman otlejcotiaj ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="LK24_52">52&#160;</span>Quemaj yejhuamej oquiyectenejquej Jesús, niman ican pactli onocuepquej para Jerusalén. 
<span class="verse" id="LK24_53">53&#160;</span>Niman yejhuamej onocajquej ipan on hueyi tiopan niman quiyectenehuayaj Dios. Ma ijqui nochihua.</div><div class="footnote">
<hr />
<aside epub:type='footnote' id="FN1"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_1"><span class="notemark">*</span> 1:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN2"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_5"><span class="notemark">†</span> 1:5</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN3"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_7"><span class="notemark">‡</span> 1:7</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN4"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_11"><span class="notemark">§</span> 1:11</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN5"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_11"><span class="notemark">*</span> 1:11</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN6"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_17"><span class="notemark">†</span> 1:17</a>
 <span class="ft">sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN7"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_24"><span class="notemark">‡</span> 1:24</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN8"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_25"><span class="notemark">§</span> 1:25</a>
 <span class="ft">su misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN9"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_26"><span class="notemark">*</span> 1:26</a>
 <span class="ft">ángel </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN10"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_27"><span class="notemark">†</span> 1:27</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN11"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_29"><span class="notemark">‡</span> 1:29</a>
 <span class="ft">por qué; tline </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN12"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_37"><span class="notemark">§</span> 1:37</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN13"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_50"><span class="notemark">*</span> 1:50</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN14"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_53"><span class="notemark">†</span> 1:53</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN15"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_58"><span class="notemark">‡</span> 1:58</a>
 <span class="ft">vecinos de ella </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN16"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_58"><span class="notemark">§</span> 1:58</a>
 <span class="ft">parientes de ella </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN17"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_61"><span class="notemark">*</span> 1:61</a>
 <span class="ft">tu familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN18"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_69"><span class="notemark">†</span> 1:69</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN19"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK1_72"><span class="notemark">‡</span> 1:72</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN20"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_1"><span class="notemark">*</span> 2:1</a>
 <span class="ft">paisanos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN21"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_3"><span class="notemark">†</span> 2:3</a>
 <span class="ft">familias de ellos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN22"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_4"><span class="notemark">‡</span> 2:4</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN23"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_7"><span class="notemark">§</span> 2:7</a>
 <span class="ft">pañales </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN24"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_9"><span class="notemark">*</span> 2:9</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN25"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_9"><span class="notemark">†</span> 2:9</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN26"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_12"><span class="notemark">‡</span> 2:12</a>
 <span class="ft">pañales </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN27"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_14"><span class="notemark">§</span> 2:14</a>
 <span class="ft">amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN28"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_21"><span class="notemark">*</span> 2:21</a>
 <span class="ft">ángel </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN29"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_21"><span class="notemark">†</span> 2:21</a>
 <span class="ft">todavía, sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN30"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_22"><span class="notemark">‡</span> 2:22</a>
 <span class="ft">entregaron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN31"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_25"><span class="notemark">§</span> 2:25</a>
 <span class="ft">paisanos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN32"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_36"><span class="notemark">*</span> 2:36</a>
 <span class="ft">familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN33"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_37"><span class="notemark">†</span> 2:37</a>
 <span class="ft">Napoajli quitosnequi ochenta, niman napoajli huan nahui quitosnequi ochenta y cuatro. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN34"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_40"><span class="notemark">‡</span> 2:40</a>
 <span class="ft">sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN35"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_46"><span class="notemark">§</span> 2:46</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN36"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_47"><span class="notemark">*</span> 2:47</a>
 <span class="ft">su inteligencia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN37"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_48"><span class="notemark">†</span> 2:48</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN38"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_49"><span class="notemark">‡</span> 2:49</a>
 <span class="ft">las cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN39"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_49"><span class="notemark">§</span> 2:49</a>
 <span class="ft">le pertenece; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN40"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK2_52"><span class="notemark">*</span> 2:52</a>
 <span class="ft">su sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN41"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK3_7"><span class="notemark">*</span> 3:7</a>
 <span class="ft">víboras </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN42"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK3_8"><span class="notemark">†</span> 3:8</a>
 <span class="ft">nada, coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN43"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK3_9"><span class="notemark">‡</span> 3:9</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN44"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK3_16"><span class="notemark">§</span> 3:16</a>
 <span class="ft">no merezco </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN45"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK3_19"><span class="notemark">*</span> 3:19</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN46"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK3_23"><span class="notemark">†</span> 3:23</a>
 <span class="ft">Sempoajli quitosnequi veinte, niman sempoajli huan majtlactli quitosnequi treinta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN47"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK4_2"><span class="notemark">*</span> 4:2</a>
 <span class="ft">cuarenta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN48"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK4_2"><span class="notemark">†</span> 4:2</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN49"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK4_7"><span class="notemark">‡</span> 4:7</a>
 <span class="ft">te pertenece; moaxca, mohuaxca, motlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN50"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK4_10"><span class="notemark">§</span> 4:10</a>
 <span class="ft">ángeles de El: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN51"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK4_19"><span class="notemark">*</span> 4:19</a>
 <span class="ft">su misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN52"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK4_22"><span class="notemark">†</span> 4:22</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN53"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK4_25"><span class="notemark">‡</span> 4:25</a>
 <span class="ft">viudas; icnosihuamej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN54"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK4_25"><span class="notemark">§</span> 4:25</a>
 <span class="ft">mucha </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN55"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK4_38"><span class="notemark">*</span> 4:38</a>
 <span class="ft">fiebre; totonalistli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN56"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK5_1"><span class="notemark">*</span> 5:1</a>
 <span class="ft">lo apretaban; quitetztiliayaj </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN57"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK5_3"><span class="notemark">†</span> 5:3</a>
 <span class="ft">le pertenece; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN58"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK5_6"><span class="notemark">‡</span> 5:6</a>
 <span class="ft">romperse </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN59"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK5_12"><span class="notemark">§</span> 5:12</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN60"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK5_21"><span class="notemark">*</span> 5:21</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN61"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK5_26"><span class="notemark">†</span> 5:26</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN62"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK5_27"><span class="notemark">‡</span> 5:27</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN63"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK5_38"><span class="notemark">§</span> 5:38</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN64"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK6_2"><span class="notemark">*</span> 6:2</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN65"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK6_11"><span class="notemark">†</span> 6:11</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN66"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK6_16"><span class="notemark">‡</span> 6:16</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN67"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK6_27"><span class="notemark">§</span> 6:27</a>
 <span class="ft">ámenlos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN68"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK6_30"><span class="notemark">*</span> 6:30</a>
 <span class="ft">te pertenece; moaxca, mohuaxca, motlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN69"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK6_35"><span class="notemark">†</span> 6:35</a>
 <span class="ft">humilde </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN70"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK6_35"><span class="notemark">‡</span> 6:35</a>
 <span class="ft">nada, coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN71"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK6_36"><span class="notemark">§</span> 6:36</a>
 <span class="ft">sean misericordiosos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN72"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK6_38"><span class="notemark">*</span> 6:38</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN73"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK6_48"><span class="notemark">†</span> 6:48</a>
 <span class="ft">río </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN74"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_1"><span class="notemark">*</span> 7:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN75"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_2"><span class="notemark">†</span> 7:2</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN76"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_2"><span class="notemark">‡</span> 7:2</a>
 <span class="ft">amaba </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN77"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_4"><span class="notemark">§</span> 7:4</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN78"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_6"><span class="notemark">*</span> 7:6</a>
 <span class="ft">amigo de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN79"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_11"><span class="notemark">†</span> 7:11</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN80"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_12"><span class="notemark">‡</span> 7:12</a>
 <span class="ft">viuda; icnosihuatl </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN81"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_21"><span class="notemark">§</span> 7:21</a>
 <span class="ft">plagas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN82"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_22"><span class="notemark">*</span> 7:22</a>
 <span class="ft">son resucitados; yolij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN83"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_28"><span class="notemark">†</span> 7:28</a>
 <span class="ft">amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN84"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_32"><span class="notemark">‡</span> 7:32</a>
 <span class="ft">compañeros de ellos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN85"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_34"><span class="notemark">§</span> 7:34</a>
 <span class="ft">yo soy amigo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN86"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_35"><span class="notemark">*</span> 7:35</a>
 <span class="ft">su sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN87"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_38"><span class="notemark">†</span> 7:38</a>
 <span class="ft">los besó; oquinbesarohuilij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN88"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_41"><span class="notemark">‡</span> 7:41</a>
 <span class="ft">Ompoajli quitosnequi cuarenta, niman ompoajli huan majtlactli quitosnequi cincuenta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN89"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_42"><span class="notemark">§</span> 7:42</a>
 <span class="ft">amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN90"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_45"><span class="notemark">*</span> 7:45</a>
 <span class="ft">no me besaste; xotinechmacac beso </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN91"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK7_49"><span class="notemark">†</span> 7:49</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN92"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK8_1"><span class="notemark">*</span> 8:1</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN93"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK8_14"><span class="notemark">†</span> 8:14</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN94"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK8_17"><span class="notemark">‡</span> 8:17</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN95"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK8_17"><span class="notemark">§</span> 8:17</a>
 <span class="ft">secreto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN96"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK8_34"><span class="notemark">*</span> 8:34</a>
 <span class="ft">corrieron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN97"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK8_39"><span class="notemark">†</span> 8:39</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN98"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK8_42"><span class="notemark">‡</span> 8:42</a>
 <span class="ft">lo apretaban; quitetztiliayaj </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN99"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK8_45"><span class="notemark">§</span> 8:45</a>
 <span class="ft">negaron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN100"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK8_45"><span class="notemark">*</span> 8:45</a>
 <span class="ft">compañeros de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN101"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK8_45"><span class="notemark">†</span> 8:45</a>
 <span class="ft">te empuja; mitztetztiliaj </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN102"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK8_49"><span class="notemark">‡</span> 8:49</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN103"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_3"><span class="notemark">*</span> 9:3</a>
 <span class="ft">bastón </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN104"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_7"><span class="notemark">†</span> 9:7</a>
 <span class="ft">resucitó; yoyol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN105"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_9"><span class="notemark">‡</span> 9:9</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN106"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_12"><span class="notemark">§</span> 9:12</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN107"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_14"><span class="notemark">*</span> 9:14</a>
 <span class="ft">Ompoajli quitosnequi cuarenta, niman ompoajli huan majtlactli quitosnequi cincuenta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN108"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_19"><span class="notemark">†</span> 9:19</a>
 <span class="ft">resucitó; yoyol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN109"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_21"><span class="notemark">‡</span> 9:21</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN110"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_22"><span class="notemark">§</span> 9:22</a>
 <span class="ft">voy a resucitar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN111"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_23"><span class="notemark">*</span> 9:23</a>
 <span class="ft">su cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN112"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_25"><span class="notemark">†</span> 9:25</a>
 <span class="ft">se posesionará; quinoaxcatis, quinohuaxcatis, quinotlatquitis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN113"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_26"><span class="notemark">‡</span> 9:26</a>
 <span class="ft">ángeles de El: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN114"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_28"><span class="notemark">§</span> 9:28</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN115"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_32"><span class="notemark">*</span> 9:32</a>
 <span class="ft">compañeros de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN116"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_48"><span class="notemark">†</span> 9:48</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN117"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_50"><span class="notemark">‡</span> 9:50</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN118"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_61"><span class="notemark">§</span> 9:61</a>
 <span class="ft">mi familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN119"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_62"><span class="notemark">*</span> 9:62</a>
 <span class="ft">arado </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN120"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK9_62"><span class="notemark">†</span> 9:62</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN121"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_1"><span class="notemark">*</span> 10:1</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN122"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_1"><span class="notemark">†</span> 10:1</a>
 <span class="ft">Yepoajli quitosnequi sesenta, niman yepoajli huan majtlactli quitosnequi setenta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN123"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_2"><span class="notemark">‡</span> 10:2</a>
 <span class="ft">mucha </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN124"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_7"><span class="notemark">§</span> 10:7</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN125"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_7"><span class="notemark">*</span> 10:7</a>
 <span class="ft">casa; cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN126"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_17"><span class="notemark">†</span> 10:17</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN127"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_17"><span class="notemark">‡</span> 10:17</a>
 <span class="ft">Yepoajli quitosnequi sesenta, niman yepoajli huan majtlactli quitosnequi setenta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN128"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_19"><span class="notemark">§</span> 10:19</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN129"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_19"><span class="notemark">*</span> 10:19</a>
 <span class="ft">les dolerá </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN130"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_21"><span class="notemark">†</span> 10:21</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN131"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_27"><span class="notemark">‡</span> 10:27</a>
 <span class="ft">ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN132"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_33"><span class="notemark">§</span> 10:33</a>
 <span class="ft">lastimado </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN133"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_33"><span class="notemark">*</span> 10:33</a>
 <span class="ft">movido a misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN134"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_34"><span class="notemark">†</span> 10:34</a>
 <span class="ft">vendas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN135"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_34"><span class="notemark">‡</span> 10:34</a>
 <span class="ft">casa; cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN136"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_41"><span class="notemark">§</span> 10:41</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN137"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK10_42"><span class="notemark">*</span> 10:42</a>
 <span class="ft">cosa </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN138"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK11_4"><span class="notemark">*</span> 11:4</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN139"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK11_5"><span class="notemark">†</span> 11:5</a>
 <span class="ft">su amigo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN140"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK11_7"><span class="notemark">‡</span> 11:7</a>
 <span class="ft">mi puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN141"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK11_13"><span class="notemark">§</span> 11:13</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN142"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK11_17"><span class="notemark">*</span> 11:17</a>
 <span class="ft">casa; cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN143"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK11_19"><span class="notemark">†</span> 11:19</a>
 <span class="ft">paisanos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN144"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK11_23"><span class="notemark">‡</span> 11:23</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN145"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK11_31"><span class="notemark">§</span> 11:31</a>
 <span class="ft">su sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN146"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK11_40"><span class="notemark">*</span> 11:40</a>
 <span class="ft">tontos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN147"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK11_42"><span class="notemark">†</span> 11:42</a>
 <span class="ft">no aman </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN148"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK11_49"><span class="notemark">‡</span> 11:49</a>
 <span class="ft">su sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN149"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_1"><span class="notemark">*</span> 12:1</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN150"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_1"><span class="notemark">†</span> 12:1</a>
 <span class="ft">levadura </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN151"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_4"><span class="notemark">‡</span> 12:4</a>
 <span class="ft">mis amigos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN152"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_6"><span class="notemark">§</span> 12:6</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN153"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_8"><span class="notemark">*</span> 12:8</a>
 <span class="ft">ángeles de El: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN154"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_9"><span class="notemark">†</span> 12:9</a>
 <span class="ft">negarse </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN155"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_15"><span class="notemark">‡</span> 12:15</a>
 <span class="ft">posesionarán; nemoaxcatisquej, nemohuaxcatisquej, nemotlatquitisquej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN156"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_15"><span class="notemark">§</span> 12:15</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN157"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_20"><span class="notemark">*</span> 12:20</a>
 <span class="ft">tonto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN158"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_21"><span class="notemark">†</span> 12:21</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN159"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_36"><span class="notemark">‡</span> 12:36</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN160"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_36"><span class="notemark">§</span> 12:36</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN161"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_42"><span class="notemark">*</span> 12:42</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN162"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_45"><span class="notemark">†</span> 12:45</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN163"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_52"><span class="notemark">‡</span> 12:52</a>
 <span class="ft">familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN164"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_52"><span class="notemark">§</span> 12:52</a>
 <span class="ft">casa; cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN165"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK12_56"><span class="notemark">*</span> 12:56</a>
 <span class="ft">Cielo quitosnequi nochi on lugar campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN166"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK13_2"><span class="notemark">*</span> 13:2</a>
 <span class="ft">paisanos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN167"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK13_6"><span class="notemark">†</span> 13:6</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN168"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK13_6"><span class="notemark">‡</span> 13:6</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN169"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK13_15"><span class="notemark">§</span> 13:15</a>
 <span class="ft">su burro </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN170"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK13_16"><span class="notemark">*</span> 13:16</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN171"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK13_17"><span class="notemark">†</span> 13:17</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN172"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK13_18"><span class="notemark">‡</span> 13:18</a>
 <span class="ft">lo simboliza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN173"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK13_19"><span class="notemark">§</span> 13:19</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN174"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK13_21"><span class="notemark">*</span> 13:21</a>
 <span class="ft">levadura </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN175"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK13_24"><span class="notemark">†</span> 13:24</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN176"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK14_5"><span class="notemark">*</span> 14:5</a>
 <span class="ft">su burro </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN177"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK14_10"><span class="notemark">†</span> 14:10</a>
 <span class="ft">mi amigo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN178"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK14_12"><span class="notemark">‡</span> 14:12</a>
 <span class="ft">tus amigos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN179"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK14_12"><span class="notemark">§</span> 14:12</a>
 <span class="ft">tus vecinos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN180"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK14_12"><span class="notemark">*</span> 14:12</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN181"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK14_22"><span class="notemark">†</span> 14:22</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN182"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK14_22"><span class="notemark">‡</span> 14:22</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN183"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK14_27"><span class="notemark">§</span> 14:27</a>
 <span class="ft">su cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN184"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK14_31"><span class="notemark">*</span> 14:31</a>
 <span class="ft">veinte </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN185"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK14_32"><span class="notemark">†</span> 14:32</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN186"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK14_34"><span class="notemark">‡</span> 14:34</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN187"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_4"><span class="notemark">*</span> 15:4</a>
 <span class="ft">Napoajli quitosnequi ochenta, niman napoajli huan majtlactli huan chicnahui quitosnequi noventa y nueve. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN188"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_6"><span class="notemark">†</span> 15:6</a>
 <span class="ft">amigos de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN189"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_6"><span class="notemark">‡</span> 15:6</a>
 <span class="ft">vecinos de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN190"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_9"><span class="notemark">§</span> 15:9</a>
 <span class="ft">amigos de ella </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN191"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_9"><span class="notemark">*</span> 15:9</a>
 <span class="ft">vecinos de ella </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN192"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_10"><span class="notemark">†</span> 15:10</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN193"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_12"><span class="notemark">‡</span> 15:12</a>
 <span class="ft">me pertenece; noaxca, nohuaxca, notlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN194"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_13"><span class="notemark">§</span> 15:13</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN195"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_13"><span class="notemark">*</span> 15:13</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN196"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_14"><span class="notemark">†</span> 15:14</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN197"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_19"><span class="notemark">‡</span> 15:19</a>
 <span class="ft">yo merezco </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN198"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_20"><span class="notemark">§</span> 15:20</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN199"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_20"><span class="notemark">*</span> 15:20</a>
 <span class="ft">le besó; oquibesarohuilij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN200"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK15_29"><span class="notemark">†</span> 15:29</a>
 <span class="ft">mis amigos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN201"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK16_3"><span class="notemark">*</span> 16:3</a>
 <span class="ft">pedir limosna; nictlajtlanis limosna </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN202"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK16_6"><span class="notemark">†</span> 16:6</a>
 <span class="ft">Ompoajli quitosnequi cuarenta, niman ompoajli huan majtlactli quitosnequi cincuenta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN203"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK16_7"><span class="notemark">‡</span> 16:7</a>
 <span class="ft">ochenta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN204"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK16_8"><span class="notemark">§</span> 16:8</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN205"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK16_9"><span class="notemark">*</span> 16:9</a>
 <span class="ft">amigos de ustedes </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN206"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK16_15"><span class="notemark">†</span> 16:15</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN207"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK16_17"><span class="notemark">‡</span> 16:17</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztlij, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN208"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK16_22"><span class="notemark">§</span> 16:22</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN209"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK16_24"><span class="notemark">*</span> 16:24</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN210"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK16_30"><span class="notemark">†</span> 16:30</a>
 <span class="ft">resucitará; yolis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN211"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK17_1"><span class="notemark">*</span> 17:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN212"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK17_6"><span class="notemark">†</span> 17:6</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN213"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK17_6"><span class="notemark">‡</span> 17:6</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN214"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK17_13"><span class="notemark">§</span> 17:13</a>
 <span class="ft">ten compasión de mí </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN215"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_2"><span class="notemark">*</span> 18:2</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN216"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_3"><span class="notemark">†</span> 18:3</a>
 <span class="ft">viuda; icnosihuatl </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN217"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_4"><span class="notemark">‡</span> 18:4</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN218"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_5"><span class="notemark">§</span> 18:5</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN219"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_7"><span class="notemark">*</span> 18:7</a>
 <span class="ft">clamando; teoyotl </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN220"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_13"><span class="notemark">†</span> 18:13</a>
 <span class="ft">ten misericordia de mí </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN221"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_16"><span class="notemark">‡</span> 18:16</a>
 <span class="ft">humilde </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN222"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_19"><span class="notemark">§</span> 18:19</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN223"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_22"><span class="notemark">*</span> 18:22</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN224"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_24"><span class="notemark">†</span> 18:24</a>
 <span class="ft">difícil </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN225"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_33"><span class="notemark">‡</span> 18:33</a>
 <span class="ft">resucitaré; niyolis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN226"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_34"><span class="notemark">§</span> 18:34</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN227"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_38"><span class="notemark">*</span> 18:38</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN228"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_38"><span class="notemark">†</span> 18:38</a>
 <span class="ft">ten misericordia de mí </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN229"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK18_39"><span class="notemark">‡</span> 18:39</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN230"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK19_3"><span class="notemark">*</span> 19:3</a>
 <span class="ft">mucha </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN231"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK19_4"><span class="notemark">†</span> 19:4</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN232"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK19_7"><span class="notemark">‡</span> 19:7</a>
 <span class="ft">por qué; tline </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN233"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK19_11"><span class="notemark">§</span> 19:11</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN234"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK19_21"><span class="notemark">*</span> 19:21</a>
 <span class="ft">te pertenece; moaxca, mohuaxca, motlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN235"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK19_30"><span class="notemark">†</span> 19:30</a>
 <span class="ft">burrito </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN236"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK19_46"><span class="notemark">‡</span> 19:46</a>
 <span class="ft">casa; cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN237"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK20_2"><span class="notemark">*</span> 20:2</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN238"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK20_5"><span class="notemark">†</span> 20:5</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN239"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK20_14"><span class="notemark">‡</span> 20:14</a>
 <span class="ft">le pertenece; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN240"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK20_21"><span class="notemark">§</span> 20:21</a>
 <span class="ft">no tengas favoritos, no hagas acepción de personas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN241"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK20_27"><span class="notemark">*</span> 20:27</a>
 <span class="ft">resucitarán; yolisquej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN242"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK20_28"><span class="notemark">†</span> 20:28</a>
 <span class="ft">viuda; icnosihuatl </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN243"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK20_36"><span class="notemark">‡</span> 20:36</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlaticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN244"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK20_41"><span class="notemark">§</span> 20:41</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN245"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK20_47"><span class="notemark">*</span> 20:47</a>
 <span class="ft">viudas; icnosihuamej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN246"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK20_47"><span class="notemark">†</span> 20:47</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN247"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_2"><span class="notemark">*</span> 21:2</a>
 <span class="ft">viuda; icnosihuatl </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN248"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_5"><span class="notemark">†</span> 21:5</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN249"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_9"><span class="notemark">‡</span> 21:9</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN250"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_11"><span class="notemark">§</span> 21:11</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN251"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_15"><span class="notemark">*</span> 21:15</a>
 <span class="ft">sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN252"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_16"><span class="notemark">†</span> 21:16</a>
 <span class="ft">familias </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN253"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_16"><span class="notemark">‡</span> 21:16</a>
 <span class="ft">amigos de ustedes </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN254"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_23"><span class="notemark">§</span> 21:23</a>
 <span class="ft">dolor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN255"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_25"><span class="notemark">*</span> 21:25</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN256"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_26"><span class="notemark">†</span> 21:26</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN257"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_30"><span class="notemark">‡</span> 21:30</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN258"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK21_35"><span class="notemark">§</span> 21:35</a>
 <span class="ft">trampa </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN259"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_1"><span class="notemark">*</span> 22:1</a>
 <span class="ft">levadura </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN260"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_2"><span class="notemark">†</span> 22:2</a>
 <span class="ft">secreto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN261"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_7"><span class="notemark">‡</span> 22:7</a>
 <span class="ft">levadura </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN262"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_19"><span class="notemark">§</span> 22:19</a>
 <span class="ft">simboliza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN263"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_30"><span class="notemark">*</span> 22:30</a>
 <span class="ft">familias </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN264"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_34"><span class="notemark">†</span> 22:34</a>
 <span class="ft">gallo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN265"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_41"><span class="notemark">‡</span> 22:41</a>
 <span class="ft">hizo oración </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN266"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_42"><span class="notemark">§</span> 22:42</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN267"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_43"><span class="notemark">*</span> 22:43</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN268"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_46"><span class="notemark">†</span> 22:46</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN269"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_47"><span class="notemark">‡</span> 22:47</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN270"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_47"><span class="notemark">§</span> 22:47</a>
 <span class="ft">lo besó; oquibesaroj </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN271"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_52"><span class="notemark">*</span> 22:52</a>
 <span class="ft">palos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN272"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_57"><span class="notemark">†</span> 22:57</a>
 <span class="ft">negó </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN273"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_58"><span class="notemark">‡</span> 22:58</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN274"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_60"><span class="notemark">§</span> 22:60</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN275"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK22_60"><span class="notemark">*</span> 22:60</a>
 <span class="ft">gallo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN276"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_2"><span class="notemark">*</span> 23:2</a>
 <span class="ft">nuestros paisanos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN277"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_4"><span class="notemark">†</span> 23:4</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN278"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_8"><span class="notemark">‡</span> 23:8</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN279"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_8"><span class="notemark">§</span> 23:8</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN280"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_9"><span class="notemark">*</span> 23:9</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN281"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_15"><span class="notemark">†</span> 23:15</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN282"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_15"><span class="notemark">‡</span> 23:15</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN283"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_21"><span class="notemark">§</span> 23:21</a>
 <span class="ft">crucifícale; xcajcopilo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN284"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_22"><span class="notemark">*</span> 23:22</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN285"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_26"><span class="notemark">†</span> 23:26</a>
 <span class="ft">crucificarlo; compilosquej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN286"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_26"><span class="notemark">‡</span> 23:26</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN287"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_38"><span class="notemark">§</span> 23:38</a>
 <span class="ft">lengua </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN288"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_40"><span class="notemark">*</span> 23:40</a>
 <span class="ft">su compañero </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN289"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_41"><span class="notemark">†</span> 23:41</a>
 <span class="ft">nosotros merecemos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN290"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_41"><span class="notemark">‡</span> 23:41</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN291"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_53"><span class="notemark">§</span> 23:53</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN292"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK23_53"><span class="notemark">*</span> 23:53</a>
 <span class="ft">sábana </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN293"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_1"><span class="notemark">*</span> 24:1</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN294"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_5"><span class="notemark">†</span> 24:5</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN295"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_6"><span class="notemark">‡</span> 24:6</a>
 <span class="ft">resucitó; yoyol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN296"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_6"><span class="notemark">§</span> 24:6</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN297"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_7"><span class="notemark">*</span> 24:7</a>
 <span class="ft">crucificaron; oquipilojquej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN298"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_7"><span class="notemark">†</span> 24:7</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN299"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_12"><span class="notemark">‡</span> 24:12</a>
 <span class="ft">sábanas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN300"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_15"><span class="notemark">§</span> 24:15</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN301"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_20"><span class="notemark">*</span> 24:20</a>
 <span class="ft">lo crucifiquen; ma quipilocan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN302"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_20"><span class="notemark">†</span> 24:20</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN303"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_23"><span class="notemark">‡</span> 24:23</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN304"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_24"><span class="notemark">§</span> 24:24</a>
 <span class="ft">nuestros compañeros </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN305"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_36"><span class="notemark">*</span> 24:36</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN306"><p class="f"><a class="notebackref" href="#LK24_46"><span class="notemark">†</span> 24:46</a>
 <span class="ft">resucitará; yolis </span></p></aside>

<hr />
</div>
</div></body></html>
