<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ngu" dir="ltr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<link rel="stylesheet" href="epub.css" type="text/css" />
<meta name="viewport" content="user-scalable=yes, initial-scale=1, minimum-scale=1, width=device-width, height=device-height"/>
<title>In yencuic iyectlajtoltzin Dios itech ica toTeco Jesucristo SAN MATEO 1</title>
</head>
<body dir='ltr'>
<ul class='tnav'>
<li><a href='index.xhtml'>SAN MATEO</a></li>
</ul><ul class='tnav'><li><a href='MAT.xhtml#MT1_0'>1</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT2_0'>2</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT3_0'>3</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT4_0'>4</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT5_0'>5</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT6_0'>6</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT7_0'>7</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT8_0'>8</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT9_0'>9</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT10_0'>10</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='MAT.xhtml#MT11_0'>11</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT12_0'>12</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT13_0'>13</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT14_0'>14</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT15_0'>15</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT16_0'>16</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT17_0'>17</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT18_0'>18</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT19_0'>19</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT20_0'>20</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='MAT.xhtml#MT21_0'>21</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT22_0'>22</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT23_0'>23</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT24_0'>24</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT25_0'>25</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT26_0'>26</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT27_0'>27</a></li>
<li><a href='MAT.xhtml#MT28_0'>28</a></li>
</ul>

<div class='main' id='MT0_0'>

<div class='mt'>SAN MATEO </div>
<div class='mt2'>ON CUAJLI TLAJTOJLI YEJHUAN SAN MATEO OQUIJCUILOJ ICA INEMILIS JESUCRISTO  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT1_0'> 1</div>
<div class='s'>In se tocayomej de on itajhuehuentzitzihuan Jesucristo </div>
<div class='r'>(Lc. 3.23-38) </div>
<div class='p'>

<span class="verse" id="MT1_1">1&#160;</span>In se tocayomej de itajhuehuentzitzihuan Jesucristo yejhuan teicniu itech David niman Abraham. 
<span class="verse" id="MT1_2">2&#160;</span>Abraham tajtli catca itech Isaac, </div>
<div class='q'>niman Isaac tajtli catca itech Jacob, </div>
<div class='q'>niman Jacob tajtli catca intech Judá </div>
<div class='q'>niman icnihuan Judá. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_3">3&#160;</span>Judá tajtli catca intech Fares niman Zara, </div>
<div class='q'>niman innan Fares niman Zara itoca catca </div>
<div class='q'>Tamar. </div>
<div class='q'>Fares tajtli catca itech Esrom, </div>
<div class='q'>niman Esrom tajtli catca itech Aram. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_4">4&#160;</span>Aram tajtli catca itech Aminadab, </div>
<div class='q'>niman Aminadab tajtli catca itech Naasón, </div>
<div class='q'>niman Naasón tajtli catca itech Salmón. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_5">5&#160;</span>Salmón tajtli catca itech Booz, </div>
<div class='q'>niman inan Booz itoca catca Rahab. </div>
<div class='q'>Booz tajtli catca itech Obed, </div>
<div class='q'>niman inan Obed itoca catca Rut. </div>
<div class='q'>Obed tajtli catca itech Isaí, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_6">6&#160;</span>niman Isaí tajtli catca itech rey David. </div>
<div class='q'>Rey David tajtli catca itech Salomón, </div>
<div class='q'>niman inan Salomón cahuajli catca itech </div>
<div class='q'>Urías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_7">7&#160;</span>Salomón tajtli catca itech Roboam, </div>
<div class='q'>niman Roboam tajtli catca itech Abías, </div>
<div class='q'>niman Abías tajtli catca itech Asa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_8">8&#160;</span>Asa tajtli catca itech Josafat, </div>
<div class='q'>niman Josafat tajtli catca itech Joram, </div>
<div class='q'>niman Joram tajtli catca itech Uzías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_9">9&#160;</span>Uzías tajtli catca itech Jotam, </div>
<div class='q'>niman Jotam tajtli catca itech Acaz, </div>
<div class='q'>niman Acaz tajtli catca itech Ezequías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_10">10&#160;</span>Ezequías tajtli catca itech Manasés, </div>
<div class='q'>niman Manasés tajtli catca itech Amón, </div>
<div class='q'>niman Amón tajtli catca itech Josías. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_11">11&#160;</span>Josías tajtli catca intech Jeconías </div>
<div class='q'>niman icnihuan. Niman yejhuamej nemiyaj </div>
<div class='q'>ipan on tonaltin ijcuac on hebreos </div>
<div class='q'>oquimajsiquej niman oquintzacuatoj ne </div>
<div class='q'>ipan on país itoca Babilonia. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_12">12&#160;</span>Ijcuac on hebreos yoquintzacuatoj ne ipan </div>
<div class='q'>on país itoca Babilonia, </div>
<div class='q'>Jeconías onochiu tajtli itech Salatiel, </div>
<div class='q'>niman Salatiel onochiu tajtli itech </div>
<div class='q'>Zorobabel. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_13">13&#160;</span>Zorobabel tajtli catca itech Abiud, </div>
<div class='q'>niman Abiud tajtli catca itech Eliaquim, </div>
<div class='q'>niman Eliaquim tajtli catca itech Azor. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_14">14&#160;</span>Azor tajtli catca itech Sadoc, </div>
<div class='q'>niman Sadoc tajtli catca itech Aquim, </div>
<div class='q'>niman Aquim tajtli catca itech Eliud. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_15">15&#160;</span>Eliud tajtli catca itech Eleazar, </div>
<div class='q'>niman Eleazar tajtli catca itech Matán, </div>
<div class='q'>niman Matán tajtli catca itech Jacob. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT1_16">16&#160;</span>Jacob tajtli catca itech José yejhuan </div>
<div class='q'>ihuehuentzin catca María, </div>
<div class='q'>niman María nantli catca itech Jesús. </div>
<div class='q'>Yejhua no itoca Cristo yejhuan </div>
<div class='q'>quijtosnequi on yejhuan Dios quitlalia </div>
<div class='q'>para tlamandaros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT1_17">17&#160;</span>Yejhua ica, tej, Abraham hasta David, onochiu majtlactli huan nahui itajhuehuentzitzihuan Cristo. Niman David hasta on tonaltin ijcuac on hebreos oquimajsiquej niman oquintzacuatoj ne Babilonia, no onochiu majtlactli huan nahui itajhuehuentzitzihuan Cristo. Niman desde on tonaltin ijcuac on hebreos oquimajsiquej niman oquintzacuatoj ne Babilonia hasta onen Cristo, no ijqui onochiu majtlactli huan nahui itajhuehuentzitzihuan Cristo. </div>
<div class='s'>Ijquin otlacat Jesucristo </div>
<div class='r'>(Lc. 2.1-7) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT1_18">18&#160;</span>Ijquin otlacat Jesucristo. María, on inan, yoquitlalijca compromiso para nonamictis ihuan José. Pero ijcuac xe san secan nemij, yejhua oquimat ica yocan se conetzintli. On conetzintli quitlacatilis ipampa ipoder on Espíritu Santo. 
<span class="verse" id="MT1_19">19&#160;</span>José, on yejhuan más saquin<a href='#FN1' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ihuan ononamictij María, yejhua se tlacatl catca yejhuan nochipa oquichiu on tlen cuajli. Pero yejhua xoquinec para quipinajtis María. Yejhua ica José quinemiliaya san quichtacatlalcahuis para on tlacamej xquimatisquej. 
<span class="verse" id="MT1_20">20&#160;</span>Niman chica yejhua ijquin quinemiliaya, se ilhuicactequitquetl<a href='#FN2' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan toTeco ocuajtitlan oquinotitij itemicpan niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―José, huejca teixhuiu<a href='#FN3' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> David, ma ca xmomojti ticselis María para mosihuau, pampa on conetzintli yejhuan quitlacatilis, quitlacatilis ipampa on Espíritu Santo. 
<span class="verse" id="MT1_21">21&#160;</span>María quitlacatilis se conetzintli, niman tictocayotis Jesús pampa yejhua quinmaquixtis ican intlajtlacolhuan on yejhuan quineltocasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT1_22">22&#160;</span>Nochi yejhua in onochiu para otenquisquej on tlen toTeco oquijtoca itechcopa on tiotlajtojquetl. 
<span class="verse" id="MT1_23">23&#160;</span>Yejhua oquijtoj: </div>
<div class='q'>Sen ichpochtli yejhuan xe yacaj tlacatl quinixmachtia canas iconetzin, niman quitlacatilis se oquichconetl. Niman on oquichconetl itoca yes Emanuel. Emanuel quijtosnequi: Dios tohuan nemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT1_24">24&#160;</span>Ijcuac José otlachix, ihuan ononamictij María quen on ilhuicactequitquetl yejhuan toTeco ocuajtitlan oquinahuatij. 
<span class="verse" id="MT1_25">25&#160;</span>Pero José ihuan María xnemiyaj quen on yejhuan yononamictijquej masqui ihuan nemiya, yej hasta ijcuac otlacat on conetzintli. Niman ijcuac otlacat on conetzintli, José oquitocayotij Jesús.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT2_0'> 2</div>
<div class='s'>On tlacamej intoca magos, yejhuan quimixmatij on sitlalimej, ohualajquej para quitasquej on conetzintli Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT2_1">1&#160;</span>Ijcuac Herodes rey catca, Jesús otlacat ne ipan on pueblo itoca Belén yejhuan oncaj ne Judea. Niman más saquin<a href='#FN4' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, oyejcoquej ne ipan on hueyican itoca Jerusalén sequimej tlacamej yejhuan intoca magos. Yejhuamej ohualejquej ipan on país yejhuan nocahua ne iquisayan on tonajli. 
<span class="verse" id="MT2_2">2&#160;</span>Yejhuamej otlajtlanquej: </div>
<div class='p'>―¿Canon nemi inrey on hebreos yejhuan quemach otlacat? Tej, desde ne ipan topaís yejhuan oncaj ne iquisayan on tonajli, otiquitaquej on sitlalin yejhuan otechititij ica yotlacat on rey. Yejhua ica otihualajquej para ticmahuistilisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT2_3">3&#160;</span>Ijcuac on rey Herodes ijcon ocac, sanoyej<a href='#FN5' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> onomojtij, niman nochi tlacatl ne Jerusalén no onomojtij. 
<span class="verse" id="MT2_4">4&#160;</span>Quemaj on rey oquinnotz nochimej on tlayecanquej tiopixquej niman on yejhuan quinmachtiayaj on tlacamej ica on tlanahuatiltin, niman oquintlajtoltij canon tlacatis yejhua on Cristo yejhuan quitenehuaj Dios quitlapejpenia para tlamandaros. 
<span class="verse" id="MT2_5">5&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tlacatis ipan on pueblo itoca Belén yejhuan oncaj ne Judea, pampa on tiotlajtojquetl ijquin oquijcuiloj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT2_6">6&#160;</span>Tejhua Belén yejhuan tioncaj ne ipan iregión Judá xtejhua más tipitentzin intzajlan on ocsequimej huejhueyican niman pueblos, pampa motech Belén quisas se tlayecanquetl yejhuan quinyecanas on noconehuan hebreos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT2_7">7&#160;</span>Quemaj Herodes oquimichtacanotz on magos, niman oquintlajtoltij tlen tonajli ones on sitlalin. 
<span class="verse" id="MT2_8">8&#160;</span>Quemaj oquintitlan ne Belén ica in tlanahuatijli, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiyan ne Belén, niman cuajli xtejtemocan on conetzintli. Ijcuac nenquinextisquej, xnechijlijtiquisacan para nejhua no nias niconmahuistilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT2_9">9&#160;</span>Ijcuac ocacquej on itlanahuatil on rey, on magos oyajquej. Niman on sitlalin yejhuan oquitaquej ne ipan impaís yejhuan oncaj ne iquisayan on tonajli yaya inyecapan, niman onoteltito ne campa nemiya on conetzintli. 
<span class="verse" id="MT2_10">10&#160;</span>Ijcuac on magos oquitaquej onoteltij on sitlalin, sanoyej ocuelitaquej niman sanoyej opaquilistlamatquej. 
<span class="verse" id="MT2_11">11&#160;</span>Yejhuamej ocalaquitoj ne ipan on cajli, niman oquitaquej on conetzintli ihuan María on inan. Quemaj onotlacuenquetzquej ixpan on conetzintli niman oquimahuistilijquej. Quemaj oquitlapojquej on incaja niman oquitlayocolijquej copajli yejhuan tlatla, incienso niman mirra. 
<span class="verse" id="MT2_12">12&#160;</span>Ijcuac ye quisasquiaj para yasquej ne impaís, Dios oquinnahuatij ipan se temictli ma ca nocuepacan itech on rey Herodes. Yejhua ica on magos onocuepquej ne impaís ipan ocse ojtli. </div>
<div class='s'>José oquinhuicac Jesús niman inan ne Egipto </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT2_13">13&#160;</span>Ijcuac yoyajquej on magos, se ilhuicactequitquetl<a href='#FN6' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan toTeco ocuajtitlan oquinotitij José itemicpan, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmoquetztehua niman xcuica on conetzintli niman inan ne Egipto. Ompa xnemican hasta ijcuac nimitzijlis ica cuajli para nenquisasquej, pampa Herodes quitejtemos on conetzintli para quimictis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT2_14">14&#160;</span>Yejhua ica José onoquetzteu sa no ipan on tlayohua, niman oquejcuanij on conetzintli ihuan inanaj, niman ocajsiquej on ojtli para oyajquej ne Egipto. 
<span class="verse" id="MT2_15">15&#160;</span>Ompa onenquej hasta ijcuac omic Herodes. Yejhua in onochiu para otenquis on tlen oquijtojca on toTeco itechcopa on tiotlajtojquetl. Yejhua oquijtoj: “Onicnotz noconeu para ma quisa ne Egipto.” </div>
<div class='s'>Herodes oquinnahuatij on isoldados ma quinmictican on oquichcoconej ne Belén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT2_16">16&#160;</span>Ijcuac Herodes oquimat ica on magos yej oquelcahuijquej, sanoyej ocualan, niman oquinnahuatij isoldados para ma quinmictican nochi on oquichcoconej de ome xipan para tlatzintlan yejhuan chantiyaj ne Belén niman iyehualican. Yejhua san ipan nohuicaya on tonajli yejhuan on magos oquijlijquej. 
<span class="verse" id="MT2_17">17&#160;</span>Ijcuac nochi on coconej yomiquej, onochiu on tlen onijtoj itechcopa on tiotlajtojquetl Jeremías ijcuac oquijcuiloj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT2_18">18&#160;</span>Ocaquistic se ajmancatzajtzilistli ne ipan on pueblo itoca Ramá. Oncatca choquistli niman hueyi nejeltilistli, pampa Raquel chocaya impampa iconehuan. Yejhua xoquinec onoyoltlalij, pampa nochi iconehuan omiquej. </div>
<div class='s'>José ocuajhuicac Jesús niman inan ne Israel </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT2_19">19&#160;</span>Pero más saquin<a href='#FN7' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, ijcuac Herodes yomic, se ilhuicactequitquetl<a href='#FN8' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan toTeco ocuajtitlan oquinotitij ipan temictli José ne Egipto, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT2_20">20&#160;</span>―Xmoquetztehua, niman xmocuepa ihuan on conetzintli niman inan ne ipan on mopaís Israel, pampa on yejhuan quinequiya quimictis on conetzintli aman yomic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT2_21">21&#160;</span>Quemaj José onoquetzteu niman ocuicac on conetzintli ihuan inan ne Israel. 
<span class="verse" id="MT2_22">22&#160;</span>Pero ijcuac José oquimat ica Arquelao tequihuajtiticaj ne Judea campa tequihuaj catca Herodes on itaj, onomojtij ompa chantis. Quemaj Dios oquinahuatij ipan se temictli ma huiya ne Galilea, niman yejhua ompa oyaj. 
<span class="verse" id="MT2_23">23&#160;</span>Ijcuac ompa oajsiquej, ochantitoj ne ipan on pueblo itoca Nazaret. Yejhua in onochiu san para otenquis on tlen oquijtojca on tiotlajtojquetl ijcuac oquijcuiloj ica Jesús quitocayotisquej nazareno.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT3_0'> 3</div>
<div class='s'>Juan on tlacuatequijquetl otemachtij ne tlapatlaco </div>
<div class='r'>(Mr. 1.1-8; Lc. 3.1-9, 15-17; Jn. 1.19-28) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT3_1">1&#160;</span>Ipan on tonaltin, Juan on yejhuan tlacuatequijquetl ohuajlaj ipan itlapatlaco Judea, niman oquinmachtij on tlacamej yejhuan itech ohualajquej. 
<span class="verse" id="MT3_2">2&#160;</span>Quijtohuaya: </div>
<div class='p'>―Xcajcahuacan ica nenquichihuaj on tlen xcuajli, pampa ye huajlau on tonaltin ijcuac Dios tlamandaros nican quen tlamandarohua ne ilhuicac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT3_3">3&#160;</span>On tiotlajtojquetl Isaías otlajcuiloj itech ica Juan ijcuac ijquin oquijcuiloj: </div>
<div class='q'>Yacaj nemi ne campa tlapatlaco niman ijqui tzajtzi: Xyectlalican nemoyojlo pampa ye huajlau toTeco. Xmejmelahuacan nemonemilis ijcon quen on tlacamej cueltlaliaj niman quimejmelahuaj se ojtli ijcuac huajlau se tlacatl yejhuan hueyixticaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT3_4">4&#160;</span>Juan notlaquentiaya ican tlaquentli yejhuan tlachijchiutli ican itojmiyo on camello, niman quitlaliaya ilpicatl tlachijchiutli ican cuetlaxtli. Yejhua quincuaya on yolcatzitzintin yejhuan quen chapolimej, niman no coniya on cojnecutli. 
<span class="verse" id="MT3_5">5&#160;</span>Huajlayaj cuajcaquiyaj nochimej on chanejquej ipan on hueyican itoca Jerusalén, niman on yejhuan nochihuiyan chantiyaj ne Judea, niman ne nisiu itech on atentli itoca Jordán. 
<span class="verse" id="MT3_6">6&#160;</span>Yejhuamej noyolcuitijtiayaj ican intlajtlacolhuan, niman Juan quincuatequiaya ipan on atentli itoca Jordán. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT3_7">7&#160;</span>Pero ijcuac Juan oquitac ica miyequej fariseos niman saduceos huajlayaj para nocuatequisquej, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej yejhuan nenquichihuaj on xcuajli quen nencohuamej, ¿aquinon omechmachiltij para xmomanahuican itech on temojtij castigo yejhuan huajlau? 
<span class="verse" id="MT3_8">8&#160;</span>Cuajli xmohuicacan para cuajli nenquiteititisquej ica melahuac yonencajcaquej nenquichihuaj on tlen xcuajli. 
<span class="verse" id="MT3_9">9&#160;</span>Niman ma ca xnemilican tla xitlaj<a href='#FN9' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huelis nochihuas nemotech pampa nenteconehuan itech Abraham. Nejhua nemechijlia ica hasta in temej Dios huelis quincuepas teconehuan itech Abraham. 
<span class="verse" id="MT3_10">10&#160;</span>Nemejhuamej nemijcomej quen on cojtin<a href='#FN10' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan xtlaquij. Nochi cojtli yejhuan xtlaquis notequis niman notlatis. Yejhua ica xmotacan sa no nemejhuamej, pampa on hacha ye oncaj listo para quintequis hasta ipan inelhuayohuan on cojtin yejhuan xtlaquij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT3_11">11&#160;</span>Melahuac nejhua nemechcuatequiya ican atl para noteititia ica yonencajcaquej nenquichihuaj on tlen xcuajli, pero yejhua on yejhuan nechajtoca quipia más poder xquen nejhua, niman nejhua xnechmelahua<a href='#FN11' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nion achijtzin para nicacquixtis. Yejhua, tej, mechcuatequis ican Espíritu Santo niman ican tlitl. 
<span class="verse" id="MT3_12">12&#160;</span>Dios ye nemi listo para nochimej quintlaxtlahuilis. Yejhua ye ipan ima quipia on iaventador para yejhua ica cajcahuis on trigo niman quixelos itech on itlajsojlo. Quejehuas on trigo ipan on cuescontli, pero on itlajsojlo quitlatis ipan on tlitl yejhuan xqueman sehuis. </div>
<div class='s'>Juan oquicuatequij Jesús </div>
<div class='r'>(Mr. 1.9-11; Lc. 3.21-22) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT3_13">13&#160;</span>Ipan on tonaltin Jesús oquis ne Galilea niman ohuajlaj itech on atentli Jordán para Juan ocuatequij. 
<span class="verse" id="MT3_14">14&#160;</span>Pero Juan xquinequiya cuatequis Jesús, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nechtocarohua tinechcuatequis, ¿niman yej tejhua notech tihuajlau para ma nimitzcuatequi? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT3_15">15&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xcahua para aman ma ijqui nochihua, pampa ijqui nonequi ticchihuasquej nochi tlen Dios tlanahuatia. </div>
<div class='p'>Ijcuacon Juan ijqui oquichiu. 
<span class="verse" id="MT3_16">16&#160;</span>Quemaj ijcuac Jesús yonocuatequij, oquis itech on atl. Niman nimantzin on ilhuicac otlapou, niman yejhua oquitac iEspíritu Dios huajtemohuaya quen itlaj paloma ipan. 
<span class="verse" id="MT3_17">17&#160;</span>Quemaj ocaquistic se tlajtojli ne ilhuicac yejhuan oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Yejhua in yejhua notlajsojcaConetzin yejhuan itech nipacticaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT4_0'> 4</div>
<div class='s'>On diablo oquitlatlatac Jesús para ma tlajtlaco </div>
<div class='r'>(Mr. 1.12-13; Lc. 4.1-13) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_1">1&#160;</span>Quemaj on Espíritu Santo ocuicac Jesús campa tlapatlaco, para on diablo ompa ma quitlatlata Jesús. 
<span class="verse" id="MT4_2">2&#160;</span>Yejhua xotlacuaj ompoajli<a href='#FN12' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> tonajli niman ompoajli yehuajli, niman sanoyej<a href='#FN13' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> oquipix apistli. 
<span class="verse" id="MT4_3">3&#160;</span>Quemaj on diablo oquinisihuij Jesús, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla tejhua tiiConeu Dios, xquinnahuati in temej ma nochihuacan tlaxcaltin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_4">4&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―In Yectlajcuilojli quijtohua: “Xsan ican tlaxcajli huelis nemis on tlacatl, yej no ican nochi tlajtojli yejhuan Dios quijtohua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_5">5&#160;</span>Quemaj on diablo ocuicac ipan on yejyejticaj hueyican Jerusalén, niman oquitlejcoltij ne campa más tlacpac ipan on hueyi tiopan, 
<span class="verse" id="MT4_6">6&#160;</span>niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla melahuac tejhua tiiConeu Dios, xonmotlajcali ne tlatzintlan, pampa ipan on Yectlajcuilojli quijtohua: </div>
<div class='q'>Dios quinnahuatis on iilhuicactequitcahuan<a href='#FN14' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ma mitzpalehuican niman mitzquetztehuasquej ican inmahuan para ma ca timocxicocos ican tetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_7">7&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―No quijtohua on Yectlajcuilojli: “Ma ca xtlatlata moTeco Dios.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_8">8&#160;</span>Quemaj on diablo ocuicac ipan se tepetl yejhuan sanoyej hueyi. Ompa oquititij nochi países yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli niman on hueyilistli yejhuan impan oncaj. 
<span class="verse" id="MT4_9">9&#160;</span>Quemaj on diablo oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nochi yejhua in nimitzmacas tla tejhua timotlacuenquetzas niman tinechmahuistilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_10">10&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiya, Satanás, pampa ipan on Yectlajcuilojli quijtohua: “Xmahuistili moTeco Dios, niman san yejhua xtequipano.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_11">11&#160;</span>Quemaj on diablo oquitlalcahuij Jesús. Niman on ilhuicactequitquej ohualajquej itech Jesús niman oquipalehuijquej. </div>
<div class='s'>Jesús opeu tenojnotza ica on cuajli tlajtojli </div>
<div class='r'>(Mr. 1.14-15; Lc. 4.14-15) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_12">12&#160;</span>Ijcuac Jesús ocac ica Juan tzacuticaj, oyaj ne Galilea. 
<span class="verse" id="MT4_13">13&#160;</span>Pero yejhua xonocau ne Nazaret, yej ochantito ne Capernaum. Capernaum yejhua se pueblo yejhuan oncatca ne itenco on mar itoca Galilea niman ipan inyehualican Zabulón niman Neftalí. 
<span class="verse" id="MT4_14">14&#160;</span>Yejhua in onochiu para otenquis on tlen on tiotlajtojquetl Isaías oquijcuiloj. 
<span class="verse" id="MT4_15-16">15-16&#160;</span>Yejhua oquijcuiloj: </div>
<div class='q'>On tlacamej nemiyaj ipan tlayehuajlotl ne Zabulón niman Neftalí, niman nisiu on ojtli itech on mar itoca Galilea, niman ne campaca iquisayan tonajli on atentli Jordán, niman se parte de Galilea campa chantij on yejhuan xhebreos. Pero aman yejhuamej quitasquej se hueyi tlahuijli. Yejhuamej ye miquisquia inalma, pero on tlahuijli oquinmacac tlanexyotl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_17">17&#160;</span>Desde ijcuac onocuep para Galilea Jesús opeu tenojnotza, niman quiteijliaya: </div>
<div class='p'>―Xcajcahuacan ica nenquichihuaj on tlen xcuajli, pampa ye huajlau ijcuac Dios tlamandaros nican quen tlamandarohua ne ilhuicac. </div>
<div class='s'>Jesús oquinnotz nahuimej michajsiquej </div>
<div class='r'>(Mr. 1.16-20; Lc. 5.1-11) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_18">18&#160;</span>Se tonajli ijcuac nejnentiaya ne itenco on mar de Galilea, oquintac omemej icniutin. Se itoca catca Simón, yejhuan no itoca Pedro, niman on ocse Andrés. Yejhuamej conchapaniayaj inmatl ne ipan on atl pampa michajsiquej catcaj. 
<span class="verse" id="MT4_19">19&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej nenquintejtemohuaj michimej. Pero aman xhuajhuiyan nohuan niman nenquintejtemosquej tlacamej para nenquinhuicasquej itech Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_20">20&#160;</span>Yejhuamej nimantzin ocajquej inmatl niman ihuan oyajquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_21">21&#160;</span>Achijtzin más tlayecapan Jesús oquintac ocse omemej icniutin intoca catcaj Jacobo niman Juan. Yejhuamej iconehuan Zebedeo. Yejhuamej quitlamanilijticatcaj inmatl ipan se barco ihuan intaj. Jesús oquinnotz, 
<span class="verse" id="MT4_22">22&#160;</span>niman yejhuamej nimantzin oquitlalcahuijquej on barco niman intaj, niman ihuan oyajquej. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij niman otepajtij nochihuiyan ne Galilea </div>
<div class='r'>(Lc. 6.17-19) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT4_23">23&#160;</span>Jesús quipaxalohuilijtiaya nochi Galilea, niman temachtijtiaya ipan on tiopantin. Yejhua quiteijlijtiaya on cuajli tlajtojli ica Dios nemi listo para quinmandaros nochi on yejhuan quinequisquej. Yejhua no quipajtijtiaya nochi tlajtlamach<a href='#FN15' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> cualolistli niman cocolistli<a href='#FN16' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan on tlacamej quipiayaj. 
<span class="verse" id="MT4_24">24&#160;</span>Omachiyato itequiu ne imanyan Siria. Yejhua ica oquinhuajhuiquilijquej nochimej on yejhuan quijyohuijticatcaj nochi sesetlamantic cualolistin niman cocolistin, niman on yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus, niman on yejhuan san sojsotlahuiyaj niman on yejhuan sepohuiyaj. Niman Jesús oquimpajtij. 
<span class="verse" id="MT4_25">25&#160;</span>Niman quemaj oyaj ihuan miyec tlacatl yejhuan quisa ne Galilia, niman on yejhuan quisa ne Decápolis. Niman no oyaj ihuan miyec tlacatl yejhuan quisa ipan on hueyican itoca Jerusalén niman on yejhuan quisa imanyan Judea niman on yejhuan chantiyaj iquisayan tonajli de on atentli Jordán.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT5_0'> 5</div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ipan se tepetl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_1">1&#160;</span>Ijcuac Jesús oquintac nochimej on tlacamej, otlejcoc ipan se tepetl niman ompa onotlalij. Quemaj on inomachtijcahuan ompa iyehualican onosentlalijquej, 
<span class="verse" id="MT5_2">2&#160;</span>niman Jesús opeu ijquin quinmachtia: </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij aquinon quipia itlatiochihualis Dios </div>
<div class='r'>(Lc. 6.20-23) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_3">3&#160;</span>―Dios quintiochihua on yejhuan quimatij ica quimpolohua cuajlilistli tlen hualehua itech Dios. Quintiochihua pampa nemisquej ne campa Dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_4">4&#160;</span>’Dios quintiochihua on yejhuan najmanaj pampa Dios yejhua quinyoltlalis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_5">5&#160;</span>’Dios quintiochihua on yejhuan yolyemanquej<a href='#FN17' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> pampa yejhuamej quiselisquej on tlalticpactli yejhuan Dios oquimprometerohuilij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_6">6&#160;</span>’Dios quintiochihua on yejhuan ican nochi inyojlo capismiquij niman camiquij para quichihuasquej on tlen cuajli pampa Dios quimpalehuis para quichihuasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_7">7&#160;</span>’Dios quintiochihua on yejhuan quimpalehuiyaj ocsequimej ican teicnelilistli<a href='#FN18' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> pampa Dios no itlaj ica quimicnelis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_8">8&#160;</span>’Dios quintiochihua on yejhuan yolchipajquej pampa yejhuamej quitasquej Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_9">9&#160;</span>’Dios quintiochihua on yejhuan quichihuaj canica para ma ca onyas tlahuejli ipan on tlacamej pampa Dios quintocayotis iconehuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_10">10&#160;</span>’Dios quintiochihua on yejhuan quijyohuiyaj ijcuac quintlahuelitaj san pampa quichihuaj on tlen cuajli. Quintiochihua pampa nemisquej ne campa Dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_11">11&#160;</span>’Dios mechtiochihuas nemejhuamej ijcuac on tlacamej mechhuijhuicaltiaj, niman mechcojcocosquej, niman mechtenehuilisquej tlajtlamach<a href='#FN19' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tlen xmelahuac san pampa nennechneltocaj. 
<span class="verse" id="MT5_12">12&#160;</span>Ijcuac ijcon mechchihuilisquej, xpaquican niman xnemican ican pactli, pampa ne ilhuicac nenquiselisquej se hueyi tetlayocolijli. On tlacamej no ijqui oquintlahuelitaquej niman tlajtlamach ica oquintlajyohuiltijquej<a href='#FN20' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> on tiotlajtojquej yejhuan onemicoj yehuejcahui ijcuac xe nennemiyaj. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtijca ica ipan in tlalticpactli on tlaneltocaquej nemij quen itlaj on istatl niman on tlahuijli </div>
<div class='r'>(Mr. 9.50; Lc. 14.34-35) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_13">13&#160;</span>’Nemejhuamej quen on istatl yejhuan on tlacamej ica quipoyeliaj on nacatl para ma ca ijtlacahuis. Dios quimpoyelia on tlalticpactlacamej nemotechcopa para ma ca ijtlacahuisquej ican tlajtlacojli. Niman nemejhuamej no nenquimatij ica tla on istatl quipolos on ipoyecyo, xhuelis ocsejpa quitequitiltisquej. On xoc itlaj ica tepalehuij, yej san para quixiniaj ne ipan ojtli niman nochi tlacatl ipan cholohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_14">14&#160;</span>’Ipan in tlalticpactli on tlacamej mechitaj quen ijqui nemohuicaj. Yejhua ica nemejhuamej nennemij quen itlaj on tlahuijli yejhuan quintlahuilhuiya. Nochimej huelij quitaj se hueyican yejhuan oncaj icuapan se tepetl. 
<span class="verse" id="MT5_15">15&#160;</span>Niman xacaj quitlicuiltia se lámpara niman quitlalia itzintlan se chiquiutli, yej quitlalia campa tlacpac para hueli quitlahuilhuiya nochi tlacatl yejhuan nemi calijtic. 
<span class="verse" id="MT5_16">16&#160;</span>Nemejhuamej, tej, quen nenlámparas. Yejhua ica xchihuacan para nemotlahuil ma tlahuilo imixpan on tlacamej para ijqui quitasquej on tlen cuajli nenquichihuasquej, niman yejhua ica cueyilisquej nemoTajtzin yejhuan nemi ne ilhuicac. </div>
<div class='s'>Jesús oquitemelajcaijli on itlanahuatil Moisés </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_17">17&#160;</span>’Ma ca xnemilican tla nejhua onihuajlaj para onicpopoloco on itlanahuatil Moisés niman itemachtilhuan on tiotlajtojquej. Nejhua onihuajlaj xpara onicpopoloco, yej para onictlacamatico niman para onicteititico nochi tlen quijtosnequi on tlanahuatijli. 
<span class="verse" id="MT5_18">18&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica xnoquixtilis se letra nion se punto itlanahuatil Dios chica onyas on cielo<a href='#FN21' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman in tlalticpactli. Xitlaj noquixtilis hasta nochihuas nochi tlen onijcuiloj. 
<span class="verse" id="MT5_19">19&#160;</span>Yejhua ica, on yejhuan xquitlacamatis san catlejhua tlanahuatijli, masqui on tlanahuatijli yejhuan xmás hueyi quijtosnequi, niman quinmachtis ocsequimej para no ijqui ma quichihuacan, yejhua pitentzin yes ne campa Dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua. Pero on yejhuan quitlacamatis nochi on tlanahuatijli, niman quinmachtis ocsequimej para no ijqui ma quichihuacan, yejhua hueyi yes ne campa Dios tlamandarohua. 
<span class="verse" id="MT5_20">20&#160;</span>Yejhua ica nemechijlia ica xnenhuelisquej nencalaquisquej ne campa Dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua tla xnenmohuicasquej más cuajli xquen on temachtijquej ican on tlanahuatijli niman on fariseos nohuicaj. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica on cualanilistli yejhua tlajtlacojli </div>
<div class='r'>(Lc. 12.57-59) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_21">21&#160;</span>’Nemejhuamej onencaquej ica ye huejcahui Moisés otemachtij: “Ma ca titemictis. San aquinon yejhuan temictis ica oncaj onotelquetzas ixpan on tequihuaj, niman quitlajtlacolmacas.” 
<span class="verse" id="MT5_22">22&#160;</span>Pero nejhua nemechijlia ica san aquinon yejhuan cualanis ihuan ocse, ica oncaj onotelquetzas ixpan on tequihuaj, niman quitlajtlacolmacas. Niman san aquinon yejhuan cuijhuicaltis ocse, ica oncaj onotelquetzas imixpan on tetlacanonotzquej. Niman san aquinon yejhuan quijlis ocse ica semi tonto, huelis yas ipan on tlitl yejhuan oncaj ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_23">23&#160;</span>’Ijcon, tej, tla ijcuac tictemaca mohuen ne tlaixpan<a href='#FN22' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tiquelnamiqui ica ocse itlaj ica motech cualani, 
<span class="verse" id="MT5_24">24&#160;</span>xcahua mohuen ne ipan on tlaixpan niman xhuiya itech on tlacatl. Achtopa ihuan xmoyoltlaliti, niman quemaj ocsejpa xhuiya ne itech on tlaixpan niman xtemaca mohuen. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_25">25&#160;</span>’Tla yacaj mitzhuica ne juzgado para mitzteixpanhuis, nimantzin ihuan cuajli xmocahua ne ipan ojtli para ma ca mitztemacas ne itech on tequihuaj. Ijquin xchihua pampa tla mitztemacas itech on tequihuaj, on tequihuaj mitztemacas itech on policía niman mitzajsisquej. 
<span class="verse" id="MT5_26">26&#160;</span>Ica tlen melahuac nimitzijlia ica ompa xtiquisas hasta tictlaxtlahuas on sa ica nochi motomin yejhuan mitzquixtilisquej. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica on sihuapajpatlalistli niman tlacapajpatlalistli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_27">27&#160;</span>’Nemejhuamej onencaquej ica onijtoj: “Ma ca xsihuapajpatlacan nion xtlacapajpatlacan.” 
<span class="verse" id="MT5_28">28&#160;</span>Pero nejhua nemechijlia ica san aquinon yejhuan quitas se sihuatl ican xcuajli elehuilistli<a href='#FN23' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, yejhua ye sihuapajpatla ipan iyojlo ihuan on sihuatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_29">29&#160;</span>’Aman, tej, tla yejhua on mixtololoj yejhuan ticpia moyecmacopa mitzchihuilia para titlajtlacohua, xquixti niman xtlajcali. Más cuajli ticpolos se parte de on motlalnacayo niman ma ca nochi motlalnacayo contlajcalisquej ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan. 
<span class="verse" id="MT5_30">30&#160;</span>Niman tla yej moyecma mitzchihuilia para titlajtlacohua, xmotequili niman xtlajcali. Más cuajli ticpolos se parte de on motlalnacayo niman ma ca nochi motlalnacayo contlajcalisquej ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica se tlacatl tlajtlacohua ijcuac noxotonia ihuan isihuau </div>
<div class='r'>(Mt. 19.9; Mr. 10.11-12; Lc. 16.18) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_31">31&#160;</span>’Nemejhuamej no nenquimatztoquej ica onijtoj: “San aquinon yejhuan noxotonis ihuan isihuau ica oncaj quimacas se amatlajcuilojli campa quijtos ica melahuac yocau.” 
<span class="verse" id="MT5_32">32&#160;</span>Pero nejhua nemechijlia ica tla se tlacatl noxotonia ihuan isihuau, niman xpampa tla on sihuatl oquichiu on tlen xcuajli ihuan ocse tlacatl, sa no yejhua quichihua para on sihuatl ma tlacapajpatla tla nonamictia ocsejpa. Niman on yejhuan ihuan nonamictia on sihuatl, yejhuan tehuan yonoxotonij, no sihuapajpatla. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica on tlajtolpalehuilistli yejhua tlajtlacojli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_33">33&#160;</span>’Nemejhuamej no onencaquej ica ye huejcahui Moisés otemachtij: “Ma ca ijqui ticahuas on tlen ticprometerohua, yej xchihua on tlen ican tlajtolpalehuilistli ticprometerohua itech toTeco.” 
<span class="verse" id="MT5_34">34&#160;</span>Pero nejhua nemechijlia: Ma ca itlaj ica xmotlajtolpalehuican. Ma ca xmotlajtolpalehuican ica on ilhuicac, pampa ompa nosehuijticaj Dios ican nochi tequihuajyotl. 
<span class="verse" id="MT5_35">35&#160;</span>Nion ma ca xmotlajtolpalehuican ican in tlalticpactli, pampa Dios yejhua quimandarohua in tlalticpactli. Nion ma ca xmotlajtolpalehuican ican Jerusalén, pampa on yejhua ihueyican on tohueyi Rey. 
<span class="verse" id="MT5_36">36&#160;</span>Nion ma ca xmotlajtolpalehuican ican nemotzontecon, pampa nion se nemotzon xhueli nencuepaj istac noso capotztic<a href='#FN24' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. 
<span class="verse" id="MT5_37">37&#160;</span>Pero san xtlananquilican “quemaj” noso “ca”, pampa nochi tlen ocsequi nenquijtosquej hualehuas itech on diablo. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica on tlacuepiltijli yejhua tlajtlacojli </div>
<div class='r'>(Lc. 6.29-30) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_38">38&#160;</span>’Nemejhuamej onencacquej ica onijtoj: “Aquin quixtepatzahua se tlacatl, yejhua no quixtepatzahuasquej. Aquin quitlajcalilia itlan se tlacatl, yejhua no quitlajcalilisquej itlan.” 
<span class="verse" id="MT5_39">39&#160;</span>Pero nejhua nemechijlia: Ma ca xcuepiltican on xcuajli tlacatl tlen yejhua mechchihuilia. Yej tla mitzmailia se lado ipan moxayac, no xmaca on ocse lado moxayac. 
<span class="verse" id="MT5_40">40&#160;</span>Niman tla yacaj mitzteixpanhuiya niman quinequi mitzcuilis motlaquen, xcahuili no ma quitqui mogában. 
<span class="verse" id="MT5_41">41&#160;</span>Tla yacaj mitzchihualtia tiquitquis se tlamamajli ipan se kilómetro, xquitqui ipan ome kilómetro. 
<span class="verse" id="MT5_42">42&#160;</span>On yejhuan itlaj mitztlajtlanilis, xmaca. Niman on yejhuan itlaj mitztlanehuilisnequi, xtlanejti. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica nonequi tiquintlajsojtlasquej on totlahuelicnihuan </div>
<div class='r'>(Lc. 6.27-28, 32-36) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT5_43">43&#160;</span>’No ijqui onencacquej ica onijtoj: “Xtlajsojtla<a href='#FN25' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> motetlajsojcau<a href='#FN26' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman xtlahuelita motlahuelicniu.” 
<span class="verse" id="MT5_44">44&#160;</span>Pero nejhua nemechijlia: Xquintlajsojtlacan on nemotlahuelicnihuan. Xchihuacan on tlen cuajli intech on yejhuan mechtenehuiliaj on tlen xcuajli, niman xchihuacan on tlen cuajli intech on yejhuan mechtlahuelitaj. Xchihuacan oración para on yejhuan mechchihuiliaj on tlen xcuajli niman yejhuan mechtlahuelitaj miman tlajtlamach ica mechtlajyohuiltiaj. 
<span class="verse" id="MT5_45">45&#160;</span>Ijcon xchihuacan para nesis ica nenteconehuan itech on nemoTajtzin ilhuicac chanej. Yejhua, tej, quichihua para on tonaltzintli ma quisa impan on yejhuan xcuajcualtin tlacamej niman yejhuan cuajcualtin. Niman no quichihua para quiahui impan on yolchipajquej niman yejhuan xyolchipajquej. 
<span class="verse" id="MT5_46">46&#160;</span>Niman tla nemejhuamej nenquintlajsojtlaj san on yejhuan mechtlajsojtlaj, ¿tlin tetlayocolijli itech Dios nenquiselisquej yejhua ica on? Hasta on yejhuan tlacobrarojquej ipan impuestos ijqui quichihuaj. 
<span class="verse" id="MT5_47">47&#160;</span>Niman tla nenquintlajpalohuaj san on yejhuan nemocnihuan, ¿tlinon más cuajli nenquichihuaj xquen on ocsequimej quichihuaj? Tej, hasta on yejhuan xquixmatij Dios ijqui quichihuaj. 
<span class="verse" id="MT5_48">48&#160;</span>Nemejhuamej, tej, xmochihuacan cuajcualtin ican nochi tlajtlamach para nennemisquej quen nemoTajtzin ilhuicac chanej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT6_0'> 6</div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica xcuajli teixpan quichihuasquej on tlen cuajli san para quinhueyitenehuasquej </div>
<div class='r'>(Lc. 11.2-4) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT6_1">1&#160;</span>’Xmotacan sa no nemejhuamej, ma ca nenquichihuasquej on tlen cuajli imixpan on tlacamej san para yejhuamej ma mechitacan tlen nenquichihuaj. Tla ijqui nenquichihuaj, on nemoTajtzin ilhuicac chanej xitlaj<a href='#FN27' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> mechtlayocolis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT6_2">2&#160;</span>’Yejhua ica, ijcuac nenquimpalehuisquej on yejhuan quimpolojticaj, ma ca xpantlantican quen quichihuaj on omexayacyejquej ne ipan on tiopantin niman ipan calles. Yejhuamej quichihuaj san para on tlacamej ma quintlacaitacan. Pero nejhua ica tlen melahuac nemechijlia ica san yejhua ica on tlen quichihuaj ye quipiaj intetlayocolil. 
<span class="verse" id="MT6_3">3&#160;</span>Pero ijcuac nemejhuamej itlaj ica nenquimpalehuisquej on yejhuan quimpolojticaj, hasta yejhua on yejhuan sanoyej<a href='#FN28' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> cuajli nemotetlajsojcau<a href='#FN29' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ma ca ma quimati tlinon nenquichihuaj. 
<span class="verse" id="MT6_4">4&#160;</span>Yej xchihuacan san ichtaca<a href='#FN30' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. Tla ijcon nenquichihuasquej, nemoTajtzin yejhuan quitas tlinon nenquichtacachihuasquej mechmacas nemotetlayocolil yejhuan nochimej quimatisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT6_5">5&#160;</span>’Niman ijcuac nenquichihuasquej oración, ma ca xchihuacan quen on omexayacyejquej quichihuaj. Yejhuamej cuelitaj notelquetzaj para quichihuaj oración ne ijtic on tiopantin niman ipan iesquinas on calles, san para on tlacamej ma quintacan tlen quichihuaj. Ica tlen melahuac, tej, nemechijlia ica san yejhua ica on tlen quichihuaj ye quipiaj intetlayocolil. 
<span class="verse" id="MT6_6">6&#160;</span>Pero ijcuac nemejhuamej nenquichihuasquej oración, xcalaquican nemocalitic, xtzacuacan nemotlatzacuilyo<a href='#FN31' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman ompa xquichtacachihuacan nemooración itech nemoTajtzin. Niman nemoTajtzin, yejhuan quitas tlinon nemejhuamej nenquichtacachihuasquej, mechmacas nemotetlayocolil yejhuan nochimej quimatisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT6_7">7&#160;</span>’Ijcuac nenquichihuasquej oración, ma ca miyecpa sa no yejhua tlajtojli nenquijtosquej yejhuan xitlaj ica mechpalehuis, quen quichihuaj on xhebreos. Yejhuamej quinemiliaj ica Dios quincaqui pampa huejhueyac inoración quichihuaj. 
<span class="verse" id="MT6_8">8&#160;</span>Ma ca, tej, xchihuacan quen yejhuamej pampa on nemoTajtzin ye quimatzticaj tlinon nemejhuamej mechpolohua ijcuac xe nenquitlajtlaniaj. 
<span class="verse" id="MT6_9">9&#160;</span>Yejhua ica, tej, ijquin xchihuacan oración: </div>
<div class='q'>ToTajtzin aquin tinemi ne ilhuicac, ma mitzyectenehua nochi tlacatl. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT6_10">10&#160;</span>Ma huajla on tonaltin ijcuac ticmandaros nochi tlacatl. Ipan in tlalticpactli on tlacamej ma quichihuacan on tlen ticnequi ijcon quen nochihua ne ilhuicac. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT6_11">11&#160;</span>Aman xtechmaca tlen ticuasquej on yejhuan mojmostla ica tipanotoquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT6_12">12&#160;</span>Niman xtechtlapojpolhuili totlajtlacolhuan ijcon quen tejhuamej tiquintlapojpolhuiyaj on yejhuan tlajtlamach<a href='#FN32' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xcuajli techchihuiliaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT6_13">13&#160;</span>Niman xtechpalehui para ma ca titlajtlacosquej, yej xtechejcuanilij nochi tlen xcuajli. Timitztlajtlaniliaj yejhua in pampa ticpia tequihuajyotl, niman poder, niman hueyilistli para nochipa. Amén. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT6_14">14&#160;</span>’Tla nenquintlapojpolhuisquej ocsequimej ica on tlen xcuajli mechchihuiliaj, nemoTajtzin ilhuicac chanej no mechtlapojpolhuis. 
<span class="verse" id="MT6_15">15&#160;</span>Pero tla on ocsequimej xnenquintlapojpolhuiliaj on tlen xcuajli mechchihuiliaj, nemoTajtzin no xmechtlapojpolhuilis on tlen xcuajli onenquichijquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT6_16">16&#160;</span>’Ijcuac nemejhuamej nemosahuasquej, ma ca xtlalican nemoxayac ican ajmantli quen quichihuaj on omexayacyejquej. Yejhuamej, tej, ijcon quichihuaj san para on tlacamej ma quitacan ica yejhuamej nosautoquej. Ica tlen melahuac nemechijlia ica san yejhua ica on tlen quichihuaj ye quipiaj intetlayocolil. 
<span class="verse" id="MT6_17">17&#160;</span>Pero nemejhuamej ijcuac nemosahuasquej, cuajli xmixamican niman xmopeinarocan. 
<span class="verse" id="MT6_18">18&#160;</span>Ijcon on tlacamej xquitasquej ica nemosautoquej, yej san nemoTajtzin yejhuan xnesticaj quimatis. Yejhua quitas tlinon nenquichtacachihuasquej, niman yejhua mechmacas nemotetlayocolil yejhuan nochimej quimatisquej. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica se quitocarohua quipias riquezas ne ilhuicac </div>
<div class='r'>(Lc. 12.33-34) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT6_19">19&#160;</span>’Ma ca xsentlalican nemorriquezas nican ipan in tlalticpactli campa on pochahuistli quijtlacohua niman nochi on tlajtlamach san ixpolihui, niman campa on ichtequej calaquij niman tlachtequij. 
<span class="verse" id="MT6_20">20&#160;</span>Yej xsentlalican nemorriquezas ne ilhuicac campa on pochahuistli xqueman tlaijtlacohua, niman nochi on tlajtlamach xqueman ixpolihui, niman on ichtequej xqueman calaquij para tlachtequij. 
<span class="verse" id="MT6_21">21&#160;</span>Tej, campa nemejhuamej nenquipiasquej nemorriquezas, no ompa onyas nemoyojlo. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica itlamachilis on tlacatl hueli quitlahuilhuilia ialma </div>
<div class='r'>(Lc. 11.34-36) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT6_22">22&#160;</span>’Ijcuac nemotlamachilis cajsicamati on tlen cuajli para nenquichihuasquej, yejhua nochihua itlahuil nemoalma. 
<span class="verse" id="MT6_23">23&#160;</span>Pero tla nemotlamachilis xcajsicamati on tlen cuajli para nenquichihuasquej, nemoalma quipia tlayohualyotl. Niman xoncaj ocse tlayohualyotl yejhuan más capostic<a href='#FN33' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> xquen yejhua on. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica se xhuelis quitequichihuilis Dios niman on tomin </div>
<div class='r'>(Lc. 16.13) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT6_24">24&#160;</span>’Xacaj hueli quintequichihuilia omemej tecomej, pampa se quitlajsojtlas<a href='#FN34' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman ocse quitlahuelitas, noso se quipialis cuajli iyojlo niman ocse quitlalcahuis. Ijcon, tej, xacaj huelis quitequichihuilis Dios niman no quinotequimacas on tomin. </div>
<div class='s'>Dios quinmacas iconehuan nochi tlen quimpolohua </div>
<div class='r'>(Lc. 12.22-31) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT6_25">25&#160;</span>’Yejhua ica, tej, nemechijlia: Ma ca xcomatztiacan on tlen nenquicuasquej niman on tlen nenconisquej, nion nemotlaquen yejhuan mojmostla mechpolojticaj. ¿Tlen xnenquimatij ica on nemilistli más hueyi quijtosnequi xquen yejhua on tlacuajli, niman on tlalnacayotl más hueyi quijtosnequi xquen yejhua on tlaquentli? 
<span class="verse" id="MT6_26">26&#160;</span>Xquintacan on totomej yejhuan patlantinemij ne ipan ajacatl. Yejhuamej xtocaj nion pixcaj, nion quejehuaj ipan se cuescontli on tlen quicuasquej. Niman xcahua, tej, on nemoTajtzin ilhuicac chanej quinmacaticaj tlen quicuaj. ¿Tlica<a href='#FN35' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nemejhuamej xmás nenhueyi quijtosnequij xquen yejhuamej on totomej? 
<span class="verse" id="MT6_27">27&#160;</span>¿Niman aquinon masqui sa itlaj comatztias, huelis ocse tlajco metro más notlaquechilis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT6_28">28&#160;</span>’¿Niman tlica sa nencomatztoquej on nemotlaquen? Cuajli xquintacan quen ijqui noscaltiaj on xochimej ne ipan tepetl. Yejhuamej xtequitij nion quichijchihuaj intlaquen. 
<span class="verse" id="MT6_29">29&#160;</span>Pero nejhua nemechijlia ica on rey Salomón xqueman onotlaquentij quen se de yejhua on xochitl masqui sanoyej onocualnextij ica on yejhuan patio itlaquehuan. 
<span class="verse" id="MT6_30">30&#160;</span>¡Oh! nemejhuamej yejhuan xmás nenquineltocaj Dios, tla on xojtli yejhuan quen aman in oncaj ipan tepetl, Dios ijqui quitlaquentia niman huajmostla quitlatiaj, ¿tlen xmás mechtlaquentis nemejhuamej? 
<span class="verse" id="MT6_31">31&#160;</span>Yejhua ica, ma ca xcomatztiacan nenquijtosquej: “¿Tlinon ticuasquej? noso ¿tlinon ticonisquej? noso ¿tlinon ica titotlaquentisquej?” 
<span class="verse" id="MT6_32">32&#160;</span>On yejhuan xhebreos quitejtemohuaj nochi yejhua in tlajtlamach. Pero nemoTajtzin ilhuicac chanej quimatzticaj ica nochi yejhua in mechpolohua. 
<span class="verse" id="MT6_33">33&#160;</span>Pero achtopa xnequican para nenquichihuasquej nochi on tlen Dios mechnahuatia niman no xnequican cuajli nennemisquej quen yejhua nemi. Tla ijcon nenquichihuasquej, Dios mechmacas nochi tlen mechpolohua. 
<span class="verse" id="MT6_34">34&#160;</span>Ma ca xcomatztiacan on tlen mostla nochihuas, pampa cada tonajli ye oncaj tlen nenquiselisquej yejhuan ica nemocahuasquej. Cada tonajli, tej, nenquipiasquej problemas san quech huelis nenquixicosquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT7_0'> 7</div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica se xquitocarohua teistlacos </div>
<div class='r'>(Lc. 6.37-38, 41-42) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT7_1">1&#160;</span>’Ma ca queman xquinmistlacocan ocsequimej para ijcon Dios no xmechistlacos, 
<span class="verse" id="MT7_2">2&#160;</span>pampa tla nemejhuamej nentetlajtlacoltisquej, Dios no mechtlajtlacoltis. Niman quech nemejhuamej ica nentetlajtlacoltisquej, Dios no sa no ijqui ica mechtlajtlacoltis. 
<span class="verse" id="MT7_3">3&#160;</span>¿Quen ijqui, tej, hueli tiquita on quesqui tlajtlacojli yejhuan quichihua se mocniu niman xtiquita on miyec tlajtlacojli yejhuan tejhua ticchihua? 
<span class="verse" id="MT7_4">4&#160;</span>Noso, ¿quen ijqui hueli tiquijlia mocniu: “Ma nimitzcajcahualti on quesqui tlajtlacojli”, ijcuac tejhua ticpia miyec tlajtlacojli? 
<span class="verse" id="MT7_5">5&#160;</span>¡Omexayacyej! Achtopa xcajcahua on miyec tlajtlacojli yejhuan ticpia, niman ijqui huelis ticajcahualtis mocniu on quesqui tlajtlacojli yejhuan yejhua quipia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT7_6">6&#160;</span>’On tlen chipahuac ma ca xquinmacacan on tlacamej yejhuan sanoyej<a href='#FN36' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> xcuajli inyojlo, pampa yejhuamej quen chichimej yejhuan huajnocuepasquej nemotech, niman mechcuajcuasquej. Niman on tlen hueyi quijtosnequi ma ca xquinmacacan on tlacamej yejhuan quen pitzomej, para ma ca yej ipan chojcholosquej. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica Dios quitemacas on tlen quitlajtlanilisquej </div>
<div class='r'>(Lc. 11.9-13; 6.31) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT7_7">7&#160;</span>’Xtlajtlanilican Dios on tlen mechpolohua, niman yejhua mechmacas. Xtejtemocan on tlen mechpolohua, niman nenquinextisquej. Xtetepinican on tlatzacuilyotl<a href='#FN37' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman Dios mechtlapohuilis. 
<span class="verse" id="MT7_8">8&#160;</span>Ijcon xchihuacan, pampa yejhuan quitlajtlani quiselia, niman yejhuan quitejtemohua quinextia, niman yejhuan quitetepinia on tlatzacuilyotl, quitlatlapohuiliaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT7_9">9&#160;</span>’¿Tlen nemotzajlan nemi se yejhuan noyolchicahuas para quimacas iconeu se tetl ijcuac quitlajtlanilis se tlaxcajli? 
<span class="verse" id="MT7_10">10&#160;</span>¿Noso quimacas se cohuatl ijcuac quitlajtlanilis se michin? 
<span class="verse" id="MT7_11">11&#160;</span>Aman, tej, tla nemejhuamej yejhuan xnencuajcualtin tlacamej nenquimatij quen cuajli nenquinmacasquej nemoconehuan tlajtlamach<a href='#FN38' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on tlen cuajli, sanoyej pantlannestiacaj ica nemoTajtzin ilhuicac chanej mechmacas on tlen cuajli yejhuan nenquitlajtlanilisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT7_12">12&#160;</span>’Ijcon, tej, xquinchihuilican ocsequimej nochi on tlajtlamach tlen nemejhuamej nenquinequisquiaj ma mechchihuilican ocsequimej, pampa nochi on itlanahuatil Moisés niman nochi on yectlajcuilotin yejhuan on tiotlajtojquej oquijcuilojquej yejhua tlanahuatia. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech ome ojtli </div>
<div class='r'>(Lc. 13.24) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT7_13-14">13-14&#160;</span>’Oncaj se ojtli yejhuan tehuica ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan, niman ocse yejhuan tehuica ne ilhuicac campa oncaj on nemilistli yejhuan para nochipa. Ne campa pehua on ojtli yejhuan tehuica ne mictlan oncaj se tlatzacuilyotl<a href='#FN39' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan patlahuac, niman on ojtli no patlahuac. Miyequej quinejnemij on ojtli patlahuac niman miyequej calaquij ipan on puerta. Pero pitztic on puerta yejhuan oncaj ne campa pehua on ojtli yejhuan tehuica ne campa oncaj on nemilistli, niman on ojtli pitzahuac. On ojtli pitzahuac ohuijticaj<a href='#FN40' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> para quinejnemij, niman xmiyequej quinextiaj on tlatzacuilyotl para ompa calaquisquej. Pero nemejhuamej xcalaquican ipan on tlatzacuilyot yejhuan pitztic, niman xhuiyan ipan on ojtli yejhuan pitzahuac. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij quen ijqui se huelis quixmatis on tlacatl yejhuan cuajli temachtia itlajtol Dios </div>
<div class='r'>(Lc. 6.43-44) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT7_15">15&#160;</span>’Xmotacan sa no nemejhuamej intech on tlacajcayajquej tiotlajtojquej yejhuan quijtohuaj tenojnotzaj ican itemachtil Dios. Yejhuamej huajlahuij nemotech, niman nesij quen cuajli tlacamej, pero quinequij quixoxotonisquej nemotlaneltoc. 
<span class="verse" id="MT7_16">16&#160;</span>Nemejhuamej huelis nenquintasquej tla tlacajcayajquej noso ca ica on tlen quichihuaj. Tej, xqueman notequi uvas ipan on huitzcojtin, nion higos ipan on xicojhuitztin. 
<span class="verse" id="MT7_17">17&#160;</span>Ijcon, tej, nochi tlen cuajli cojtlaquijlyotl quipia cuajli itlaquilyo, niman nochi tlen xcuajli cojtlaquijlyotl quipia xcuajli itlaquilyo. 
<span class="verse" id="MT7_18">18&#160;</span>On cuajli cojtlaquijlyotl xhuelis quipias xcuajli itlaquilyo, nion on xcuajli cojtlaquijlyotl xhuelis quipias cuajli itlaquilyo. 
<span class="verse" id="MT7_19">19&#160;</span>Niman nochi cojtlaquijlyotl yejhuan xcuajli quipia itlaquilyo quitzontequij niman quitlatiaj. 
<span class="verse" id="MT7_20">20&#160;</span>Yejhua ica, tej, huelis nenquintasquej tla tlacajcayajquej noso ca ica on tlen quichihuaj. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica xnochimej huelisquej calaquisquej ne ilhuicac campa Dios tlamandarohua </div>
<div class='r'>(Lc. 13.25-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT7_21">21&#160;</span>’Xnochimej on yejhuan nechijliaj: “NoTeco, noTeco”, calaquisquej ne campa noTajtzin ilhuicac chanej tlamandarohua, yej san yejhuamej on yejhuan quichihuaj on tlen quinequi noTajtzin ilhuicac chanej. 
<span class="verse" id="MT7_22">22&#160;</span>Ijcuac yejcos on tonajli para Dios quitlaxtlahuilis nochi tlacatl, miyequej nechijlisquej: “NoTeco, noTeco, tejhuamej otitemachtijquej ican motocatzin, niman ican motlanahuatil otictequixtilijquej on xcuajcualtin espíritus, niman ican motocatzin oticchijquej miyec milagros.” 
<span class="verse" id="MT7_23">23&#160;</span>Pero ijcuacon niquimijlis: “Xqueman onemechixmat. Xnechtlalcahuican nemejhuamej yejhuan nenquichihuaj on tlen xcuajli.” </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica ome cajli </div>
<div class='r'>(Lc. 6.47-49; Mr. 1.22) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT7_24">24&#160;</span>’Nochimej on yejhuan nechcaquij niman quichihuaj on tlen nejhua niquijtohua, yejhuamej quen on tlacatl tlajmatqui yejhuan oquitlalij ical ipan se tepetlatl yejhuan tilahuac niman chicahuac. 
<span class="verse" id="MT7_25">25&#160;</span>Opeu quiahui, ohuejhueyiyaquej on atepeyamej<a href='#FN41' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman opeu temojtij tlahuitequi on ajacatl ipan on cajli. Pero on cajli xohuetz, pampa yejhua tzimpejticaj ipan on tepetlatl. 
<span class="verse" id="MT7_26">26&#160;</span>Pero nochimej on yejhuan nechcaquij niman xquichihuaj on tlen nejhua niquijtohua, yejhuamej quen on tlacatl xtlajmatqui yejhuan oquitlalij ical ipan xajli. 
<span class="verse" id="MT7_27">27&#160;</span>Opeu quiahui, ohuejhueyiyaquej on atepeyamej, niman opeu temojtij tlahuitequi on ajacatl ipan on cajli. On cajli ohuetz, niman sanoyej temojtij quen oxoxoton. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ican tequihuajyotl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT7_28">28&#160;</span>Jesús otlan tlajtlajtohua niman on tojlan sanoyej mojcatlachaya ica on tlen yejhua quimijliaya, 
<span class="verse" id="MT7_29">29&#160;</span>pampa yejhua temachtiaya ican itlanahuatil Dios, niman xijqui quen on temachtijquej ican tlanahuatijli temachtiayaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT8_0'> 8</div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij se cocoxqui yejhuan palaniya inacayo </div>
<div class='r'>(Mr. 1.40-45; Lc. 5.12-16) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_1">1&#160;</span>Ijcuac Jesús ohuajtemoc ne ipan tepetl, miyec tlacatl oquicuitlapanhuij. 
<span class="verse" id="MT8_2">2&#160;</span>Niman se cocoxqui yejhuan quipiaya on cualolistli itoca lepra oquinisihuij Jesús. Ijcuac oquinisihuij, ixpan onotlacuenquetz, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Señor, tla ticnequi, huelis tinechpajtis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_3">3&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquimatocac, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nicnequi. Xpajti aman. </div>
<div class='p'>Ijcuac yejhua ijcon oquijtoj, inacayo on tlacatl nimantzin opajtic. 
<span class="verse" id="MT8_4">4&#160;</span>Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xcaqui tlin timitzijlis. Ma ca yacaj tiquijlis on tlen onicchiu. Yej san xhuiya niman xmoteititi ne itech on tiopixqui para mitzitas ica xoc ticualo, niman xcuentlali on tlen Moisés otenahuatij para on tlacamej quitasquej ica yotipajtic. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij itequichihuilijcau se soldado romano </div>
<div class='r'>(Lc. 7.1-10) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_5">5&#160;</span>Ijcuac Jesús ocalac ne ipan on pueblo itoca Capernaum, se capitán romano oquinisihuij niman oquitlajtlanilij se favor. 
<span class="verse" id="MT8_6">6&#160;</span>Niman ijquin oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, notequichihuilijcau nemi ipan tlapechtli ne nochan. Yejhua sepojtoc, niman sanoyej<a href='#FN42' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nococohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_7">7&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua nias nicompajtis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_8">8&#160;</span>Pero on capitán oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, nejhua xnechmelahua<a href='#FN43' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> para tejhua ticalaquis nochan. San ican motlajtol xtlanahuati, niman notequichihuilijcau pajtis. 
<span class="verse" id="MT8_9">9&#160;</span>Ijcon nochihuas pampa nejhua no nicmati quen niquintlacamati on yejhuan nechmandarohuaj, niman nejhua no niquimpia soldados yejhuan nechtlacamatij ijcuac niquinmandarohua. Ijcuac se nicnahuatia canaj ma huiya, yau. Ijcuac ocse niquijlis ma huajla, huajlau. Niman ijcuac on notequichihuilijcau nicnahuatia itlaj ma quichihua, quichihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_10">10&#160;</span>Ijcuac Jesús ijcon ocac, oquitlatlachaltij, niman oquimijlij on yejhuan cuicatiayaj: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia ica nion se hebreo xqueman niquita sanoyej tlaneltoca quen yejhua in tlacatl. 
<span class="verse" id="MT8_11">11&#160;</span>Nejhua nemechijlia ica miyequej xhebreos nochihuiyan ipan in tlalticpactli hualehuasquej, niman notlalisquej para tlacuasquej ihuan Abraham, Isaac niman Jacob ne campa Dios ilhuicac chanej tlamandarohua. 
<span class="verse" id="MT8_12">12&#160;</span>On hebreos nonequi calaquisquej ne campa Dios tlamandarohua, pero xcalaquisquej. Yej quinhuajxinisquej ipan tlayehuajlotl campa chocasquej niman notlantisisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_13">13&#160;</span>Quemaj Jesús oquijlij on capitán: </div>
<div class='p'>―Xhuiya ne mochan niman on tlen oticneltocac ijqui nochihuas. </div>
<div class='p'>Niman quemaj nimantzin on itequichihuilijcau on capitán opajtic. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij imonan Pedro </div>
<div class='r'>(Mr. 1.29-31; Lc. 4.38-39) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_14">14&#160;</span>Jesús oyaj ichan Pedro, niman ompa oquitac imonan Pedro onoc ipan itlapech ican totonqui<a href='#FN44' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. 
<span class="verse" id="MT8_15">15&#160;</span>Jesús oquitzquilij ima, niman ijqui ocau on totonqui. Quemaj yejhua onoquetzteu niman opeu quintlacualtia. </div>
<div class='s'>Jesús miyequej oquimpajtij </div>
<div class='r'>(Mr. 1.32-34; Lc. 4.40-41) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_16">16&#160;</span>Ijcuac otlayohuac, oquinhuajhuicaquej itech Jesús miyequej tlacamej yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus niman ocsequimej cocoxquej. Niman ican itlanahuatil oquinquixtilij on espíritus, niman no oquimpajtij nochimej on cocoxquej. 
<span class="verse" id="MT8_17">17&#160;</span>Yejhua in onochiu para otenquis on tlen oquiteijlijca on tiotlajtojquetl Isaías, ijcuac oquijtoj: “Sa no yejhua otechpopolohuilij on tocualolis, niman oquitquic on tococolis.” </div>
<div class='s'>On yejhuan quitoca Cristo ica oncaj notlajyohuis </div>
<div class='r'>(Lc. 9.57-62) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_18">18&#160;</span>Ijcuac Jesús oquitac ica tojlan quiyehualohuaya, oquinnahuatij on inomachtijcahuan para ma panotij ne ipan ocse ilado on mar. 
<span class="verse" id="MT8_19">19&#160;</span>Quemaj se temachtijquetl ica on tlanahuatijli oquinisihuij Jesús niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, nimitzhuicas san canon tejhua tias. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_20">20&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―On ostotzitzintin quipiaj intecal, niman on totomej quipiaj intepajsol, pero nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl xnicpia canon nicochis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_21">21&#160;</span>Niman ocse tlacatl, yejhuan no inomachtijcau, oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, xnechcahuili achtopa ma nihuiya para nicontocas notaj niman quemaj mohuan nias. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_22">22&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajla nohuan, niman xquincahua on yejhuan mictoquej ixpan Dios ma quintocacan on inmicatzitzihuan. </div>
<div class='s'>Jesús oquiteltij on temojtij ajacatl </div>
<div class='r'>(Mr. 4.35-41; Lc. 8.22-25) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_23">23&#160;</span>Niman Jesús otlejcoc ipan se barco niman on inomachtijcahuan oyajquej ihuan. 
<span class="verse" id="MT8_24">24&#160;</span>Niman ipan on mar nimantzin opeu sanoyej chicahuac ajaca niman on atl yejhuan noquetztehuaya hasta calaquiyaj ijtic on barco. Pero Jesús cochticatca. 
<span class="verse" id="MT8_25">25&#160;</span>Quemaj on inomachtijcahuan oquitlachaltitoj, niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¡ToTeco, xtechmaquixti! ¡Ye tiamimictoquej! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_26">26&#160;</span>Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN45' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> sanoyej nemomojtiaj? ¡Nemejhuamej semi achijtzin nenquipiaj tlaneltoctli! </div>
<div class='p'>Quemaj onotelquetz niman oquinahuatij on ajacatl niman on mar ma ca sa tlamach ma quichihua. Nimantzin nochi onoteltij niman nochi cuajli onocau. 
<span class="verse" id="MT8_27">27&#160;</span>On tlacamej omojcatlachixquej, niman oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon itequiu yejhua in tlacatl ica hasta on ajacatl niman on mar quitlacamatij? </div>
<div class='s'>Jesús oquimpajtij omemej tlacamej yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus </div>
<div class='r'>(Mr. 5.1-20; Lc. 8.26-39) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_28">28&#160;</span>Ijcuac Jesús oajsic ne ipan ocse ilado on mar, ipan intlalhuan on tlacamej yejhuan chantij ne Gadara, omemej tlacamej ohuajquisquej ne intzajlan on ostomej yejhuan imijtic quintocayaj on mimiquej. On omemej tlacamej oquinisihuijquej Jesús. Yejhuamej quipiayaj on xcuajcualtin espíritus, niman ipan on ojtli xacaj hueliya panohuaya pampa yejhuamej sanoyej cualaniyaj. 
<span class="verse" id="MT8_29">29&#160;</span>Niman opejquej tzajtzij: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon ticnequi tohuan Jesús tejhua tiiConetzin Dios? ¿Otihuajlaj nican para titechcastigaros masqui xe ajsi on tonajli para ticselisquej tocastigo? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_30">30&#160;</span>San ompaca nisiu miyequej pitzomej tlacuajcuajtinemiyaj. 
<span class="verse" id="MT8_31">31&#160;</span>Niman on xcuajcualtin espíritus oquimojcatlajtlanilijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―Tla titechquixtis impan in tlacamej, xtechcahuili ma ticalaquican ne impan on pitzomej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_32">32&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiyan, tej. </div>
<div class='p'>Niman on xcuajcualtin espíritus oquisquej ne impan on tlacamej niman ocalaquej impan on pitzomej. Quemaj nochimej on pitzomej onotlajtlalojquej<a href='#FN46' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman ne ipan on tlaltentli campa huejcatlan oxinitoj hasta ijtic on mar, niman ompa oamimiquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT8_33">33&#160;</span>On yejhuan tlajpiayaj ica on pitzomej, ican inmojcayo ontlatlacsaquej. Niman ijcuac oajsiquej ne ipan on pueblo, opeu quitetlajtlajtohuiliaj nochi tlen onochiu, niman on tlen onochiu intech on tlacamej yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus. 
<span class="verse" id="MT8_34">34&#160;</span>Quemaj nochi tlacatl yejhuan chanti ipan on pueblo oquis para oquitato Jesús campa yejhua nemiya. Niman ijcuac oquitaquej, oquimojcatlajtlanilijquej para ma nejcuani ne intlalpan ica.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT9_0'> 9</div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij se tlacatl yejhuan sepojtoya </div>
<div class='r'>(Mr. 2.1-12; Lc. 5.17-26) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_1">1&#160;</span>Quemaj Jesús ocalac ipan se barco, opanoc ne ipan ocse ilado on mar, niman oajsic ipan on pueblo itoca Capernaum. 
<span class="verse" id="MT9_2">2&#160;</span>Ipan on pueblo, ocuiquilijquej ican cojtlapechtli se tlacatl yejhuan sepojtoya. Ijcuac Jesús oquitac intlaneltoc, oquijlij on cocoxqui: </div>
<div class='p'>―Xmoyolchicahua, noconeu. Motlajtlacolhuan yotlapojpolhuiloquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_3">3&#160;</span>Ijcuacon semej temachtijquej ica on tlanahuatijli oquinemilijquej: “In tlacatl yocuijhuicaltij Dios ican itlajtol pampa yejhua notenehua quipia sa no ipoder Dios.” 
<span class="verse" id="MT9_4">4&#160;</span>Jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemilijticatcaj. Yejhua ica, tej, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN47' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nenquinemiliaj on tlen xcuajli? 
<span class="verse" id="MT9_5">5&#160;</span>¿Catlejhua más xtepopoloj para niquijtos: “Motlajtlacolhuan yotlapojpolhuiloquej”, noso yej niquijtos: “Xmotelquetz niman xnejnemi”? 
<span class="verse" id="MT9_6">6&#160;</span>Aman cuajli, nejhua nemechititis ica nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nicpia tequihuajyotl ipan in tlalticpactli para nitetlapojpolhuilis on tlajtlacoltin. </div>
<div class='p'>Quemaj oquijlij on tlacatl yejhuan sepojtoya: </div>
<div class='p'>―Xmotelquetza, xcajcocui motlapech, niman xhuiya mochan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_7">7&#160;</span>Quemaj on yejhuan sepojtoya onotelquetz niman oyaj ichan. 
<span class="verse" id="MT9_8">8&#160;</span>Niman ijcuac on tlacamej ijcon oquitaquej, onomojtijquej, niman ocueyilijquej Dios ipampa on poder yejhuan oquimacac Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús oquinotz Mateo para ihuan yas </div>
<div class='r'>(Mr. 2.13-17; Lc. 5.27-32) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_9">9&#160;</span>Ijcuac Jesús oquis ompa, ipan iojhui oquitac se tlacatl itoca Mateo yehuaticatca ne campa tlacobrarohua ican impuestos. Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajla nohuan. </div>
<div class='p'>Mateo nimantzin ohuajnotelquetz niman oyaj ihuan Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_10">10&#160;</span>Más saquin<a href='#FN48' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, ijcuac Jesús tlacuajticatca ne ichan Mateo, sequimej tlacamej yejhuan tlacobrarojquej ica on impuestos niman no ocsequimej yejhuan tlajtlacolejquej onosentlalijquej ihuan Jesús niman inomachtijcahuan ne itech mesa. 
<span class="verse" id="MT9_11">11&#160;</span>Pero ijcuac on fariseos ijcon oquitaquej, oquimijlijquej on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―¿Tlica on nemotemachtijcau tlacua inhuan on yejhuan tlacobrarohuaj ica on impuestos niman inhuan on ocsequimej tlajtlacolejquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_12">12&#160;</span>Jesús ocac tlinon yejhuamej oquijtojquej, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Para on yejhuan xcualoj xquimpolohua on tepajtijquetl, pero on yejhuan cualoj quemaj. 
<span class="verse" id="MT9_13">13&#160;</span>Xhuiyan niman cuajli xcajsicamatitican tlinon quijtosnequi yejhua in Yectlajcuilojli ijcuac ijquin quijtohua: “Nejhua nicnequi teicnelilistli<a href='#FN49' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, amo tla yej nenquinhuentlalisquej on yolquej.” Ijcon quemaj nenquimatisquej ica nejhua xonihuajlaj para niquinnotzas on yejhuan yolmelajquej, yej para niquinnotzas on yejhuan tlajtlacolejquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj tlica inomachtijcahuan xnosahuaj quen inomachtijcahuan Juan on tlacuatequijquetl niman on fariseos </div>
<div class='r'>(Mr. 2.18-22; Lc. 5.33-39) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_14">14&#160;</span>Quemaj on yejhuan cuicatinemiyaj Juan on tlacuatequijquetl oquinisihuijquej Jesús, niman oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlica tejhuamej niman on fariseos sanoyej<a href='#FN50' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> titosahuaj, niman monomachtijcahuan xnosahuaj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_15">15&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuelis najmanasquej on yejhuan tlanotzaltin campa nonamictihua, chica on montli ompa inhuan nemi. Pero yejcos on tonajli ijcuac nejhua yejhuan quen nimontli nechquixtisquej on notlahuelicnihuan intech on notlanotzcahuan. Niman ijcuacon quemaj yejhuamej nosahuasquej ican ajmantli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_16">16&#160;</span>’Xacaj quitlamanilia se tlaquentli ijsoltic ica on tlaquentli<a href='#FN51' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan yencuic, pampa on yejhuan yencuic tlaquentli tzolihui niman más hueyica quitzayana on tlaquentli ijsoltic. 
<span class="verse" id="MT9_17">17&#160;</span>Niman no xquitecaj on vino yejhuan yencuic ipan on bolsas yejhuan tlachijchiutin ican on cuetlaxtin ijsoltiquej, pampa on vino posonis niman on bolsas toponisquej niman quemaj on vino ihuan on bolsas ixpolihuisquej. Yejhua ica xtlalican on vino yencuic ipan on bolsas yencuiquej, pampa ijcon quemaj san secan cuajli nocahuas. </div>
<div class='s'>Jesús oquiyolitij ichpotzin Jairo yejhuan tlayecanquetl intech on hebreos niman oquipajtij se sihuatl yejhuan yeshuetztinemiya </div>
<div class='r'>(Mr. 5.21-43; Lc. 8.40-56) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_18">18&#160;</span>Chica Jesús quimijliaya in tlajtlamach<a href='#FN52' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, se intlayecancau on hebreos ohuajlaj itech niman ixpan onotlacuenquetz. Niman yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nochpotzin quinamantzin omic, pero tla tejhua tias niman ipan tictlalis moma, yejhua ocsejpa yolihuis<a href='#FN53' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_19">19&#160;</span>Yejhua ica Jesús ohuanoquetzteu niman ihuan inomachtijcahuan oyajquej ihuan on tlacatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_20">20&#160;</span>No ompa tehuan nemiya se sihuatl yejhuan quipia majtlactli huan ome xipan ica yeshuetztinemiya. Yejhua oquinisihuij Jesús icuitlapan niman ocajsic itempan itlaquen. 
<span class="verse" id="MT9_21">21&#160;</span>Ijcon oquichiu pampa yejhua oquinemilij: “Tla san nicajsis itlaquen, nejhua nipajtis.” 
<span class="verse" id="MT9_22">22&#160;</span>Niman Jesús onocueptiquis, ocontac on sihuatl, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xmoyolchicahua, noconeu. Aman yotipajtic pampa otitlaneltocac. </div>
<div class='p'>Quemaj nimantzin opajtic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_23">23&#160;</span>Ijcuac Jesús oajsic ne ichan on tlayecanquetl, niman oquitac ica on músicos nemiyaj listos para contocasquej on ichpocatzin, niman ica on tlacamej sa najcomantinemiyaj, 
<span class="verse" id="MT9_24">24&#160;</span>oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xquisacan nican, pampa on ichpocatzin xe miqui, yej san cochtica. </div>
<div class='p'>Niman yejhuamej san ocuetzquilijquej. 
<span class="verse" id="MT9_25">25&#160;</span>Ijcuac otlan quinquixtiaj on tlacamej, Jesús ocalaquito niman oquitzquij ipan ima on ichpocatzin, niman yejhua onotelquetz. 
<span class="verse" id="MT9_26">26&#160;</span>Niman nochihuiyan nimantzin omachiyato on tlen onochiu. </div>
<div class='s'>Jesús oquimpajtij omemej ciegos </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_27">27&#160;</span>Jesús ompa oquis. Niman chica nejnentiaya, omemej ciegos oquitocaquej, niman quitzajtzilijtiayaj: </div>
<div class='p'>―¡Xtechicneli<a href='#FN54' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, xtechpalehui tejhua huejca teixhuiu<a href='#FN55' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> itech David! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_28">28&#160;</span>Niman ijcuac Jesús ocalac ipan se cajli, on ciegos oquinisihuijquej, niman Jesús oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Nemejhuamej nenquineltocaj ica huelis nemechpajtis? </div>
<div class='p'>Yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Quemaj, toTeco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_29">29&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquinmatoquilij imixtololojhuan niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ma nochihua quen quimelahua<a href='#FN56' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nemotlaneltoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_30">30&#160;</span>Niman on imixtololojhuan opajtiquej. Niman Jesús sanoyej oquintlachicahuilij. Oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xchihuacan canica para ma ca yacaj quimatis aquinon omechpajtij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_31">31&#160;</span>Pero yejhuamej ohuajquisquej, oquitetlajtlajtohuilijquej nochihuiyan on tlen Jesús oquichiu. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij se tlacatl nontzin </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_32">32&#160;</span>Ijcuac yejhuamej huajquistiayaj ne ipan on cajli, sequimej tlacamej ocuajhuiquilijquej Jesús se tlacatl nontzin yejhuan quipiaya se xcuajli espíritu. 
<span class="verse" id="MT9_33">33&#160;</span>Ijcuac Jesús oquixtij on xcuajli espíritu, on nontzin opeu tlajtohua. On tlacamej tlamojcaitayaj niman quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Ipan in país itoca Israel xqueman tiquitayaj tlajtlamach quen yejhua in. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_34">34&#160;</span>Pero on fariseos quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl quitequixtilia on xcuajcualtin espíritus, pampa on poder quiselia itech intlayecancau sa no yejhuamej on espíritus. </div>
<div class='s'>Jesús oquimicnelij on tlacamej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT9_35">35&#160;</span>Jesús panotiaya nochihuiyan ipan pueblos niman cuadrillas. Niman nochihuiyan yejhua temachtijtiaya ipan intiopanhuan on hebreos niman quiteijlijtiaya on cuajli tlajtojli ica quen ijqui Dios tlamandarohua. Jesús quipajtijtiaya nochi cocolistli<a href='#FN57' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman masqui san catlejhua cualolistli. 
<span class="verse" id="MT9_36">36&#160;</span>Ijcuac Jesús oquintac on tojlamej, sanoyej oquimicnelij<a href='#FN58' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, pampa yejhuamej najmanayaj niman xquipiayaj yolchicahualistli. Yejhuamej nemiyaj quen on borreguitos yejhuan xquipiaj intlajpixcau. 
<span class="verse" id="MT9_37">37&#160;</span>Ijcuacon oquimijlij inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac tiquitaj ica sanoyej miyec tlatoctli, pero xmiyequej nemij tequitquej para pixcasquej. 
<span class="verse" id="MT9_38">38&#160;</span>Yejhua ica, tej, xtlajtlanilican iTeco on tlaquilyotl más ma quinhuajtitlani on pixcaquej para ma pixcaquij.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT10_0'> 10</div>
<div class='s'>Jesús oquitlapejpenij majtlactli huan ome nomachtijquej </div>
<div class='r'>(Mr. 3.13-19; Lc. 6.12-16) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_1">1&#160;</span>Quemaj Jesús oquinsentlalij on majtlactli huan ome inomachtijcahuan, niman oquinmacac poder para ma quitequixtilican on xcuajcualtin espíritus niman para quipajtisquej nochi cocolistli<a href='#FN59' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman masqui san catlejhua cualolistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_2">2&#160;</span>Ijquin intojtoca on majtlactli huan ome apóstoles: achtopa Simón, yejhuan no itoca Pedro, niman Andrés on icniu, Jacobo niman Juan on icniu yejhuan iconehuan Zebedeo, 
<span class="verse" id="MT10_3">3&#160;</span>Felipe, Bartolomé, Tomás, Mateo on yejhuan tlacobrarojquetl catca ican impuestos, Jacobo yejhuan iconeu Alfeo, Lebeo, yejhuan no itoca Tadeo, 
<span class="verse" id="MT10_4">4&#160;</span>Simón, on yejhuan tehuan tlapohuajli catca ne intech on cananistas, niman Judas Iscariote, yejhuan más saquin<a href='#FN60' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> oquitemactilij Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús oquintitlan on majtlactli huan ome apóstoles imanyan on país de Israel </div>
<div class='r'>(Mr. 6.7-13; Lc. 9.1-6) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_5">5&#160;</span>Jesús oquintitlan on majtlactli huan ome apóstoles, niman ijquin oquinnajnahuatij: </div>
<div class='p'>―Ma ca nenyasquej campa chantij on yejhuan xhebreos, nion ipan on pueblos de Samaria. 
<span class="verse" id="MT10_6">6&#160;</span>Yej xhuiyan ne campa on hebreos chantij. Yejhuamej quen iborreguitos Dios yejhuan polijcanemij. 
<span class="verse" id="MT10_7">7&#160;</span>Xhuiyan niman ijquin xteijlitij: “Ye huajlau on tonajli ijcuac Dios tlamandaros nican quen tlamandarohua ne ilhuicac.” 
<span class="verse" id="MT10_8">8&#160;</span>Xquimpajtican on yejhuan palanij innacayo niman on ocsequimej cocoxquej. Xquinyolihuitican on mimiquej. Xquintequixtilican on xcuajcualtin espíritus. Nemejhuamej xican tomin nenquiseliaj yejhua in poder, yejhua ica xtequitiltican niman ma ca xtecobrarocan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_9">9&#160;</span>’Ma ca xquitquican tomin. 
<span class="verse" id="MT10_10">10&#160;</span>Ma ca xquitquican nemotlacual para nencuasquej ipan nemojhui. Ma ca ocsequi xquitquican nemotlaquen, nion nemocachuan. Nion ma ca xquitquican nemocojtopil<a href='#FN61' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. Nochi in tlajtlamach<a href='#FN62' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ma ca xquitquican, pampa on tequitquetl quimelahua<a href='#FN63' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quimacasquej itlaxtlahuil. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_11">11&#160;</span>’Ijcuac nemejhuamej nemajsisquej ipan se hueyican noso ipan se pueblo, ompa xtejtemocan yacaj cuajli tlacatl yejhuan nenhuelisquej nenquitlalisquej nemoyojlo itech, niman ichan xmocahuacan hasta ijcuac ocse pueblo nenyasquej. 
<span class="verse" id="MT10_12">12&#160;</span>Ijcuac nencalaquisquej ipan se cajli, ijquin xtetlajpalocan: “Xpiacan yolsehuilistli.” 
<span class="verse" id="MT10_13">13&#160;</span>Tla on tlacamej yejhuan chantij ipan on cajli cuajli mechselisquej, Dios quintiochihuas ican yolsehuilistli. Pero tla yejhuamej xcuajli mechselisquej, Dios xquinmacas yolsehuilistli. 
<span class="verse" id="MT10_14">14&#160;</span>Niman tla on yejhuan chanejquej ipan on cajli noso ipan on pueblo xmechselisquej nion xquinequisquej mechcaquisquej, tla ijcon xquisacan niman xtzejtzelocan nemocxi ica on tlalteutli. 
<span class="verse" id="MT10_15">15&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac Dios tetlaxtlahuilis, on yejhuan chanejquej ipan on pueblo más temojtij quiselisquej tlajtlacolmacalistli xquen on tlacamej yejhuan ochantijquej ne Sodoma niman Gomorra. </div>
<div class='s'>Jesús oquinmachtij on iapóstoles ica tlajyohuisquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_16">16&#160;</span>’¡Xcaquican! Nejhua nemechtitlani intzajlan on xcuajcualtin tlacamej quen on borreguitos yejhuan quistinemij intzajlan on lobos. Yejhua ica xmotacan sa no nemejhuamej quen on cohuamej niman xyolyemanquej<a href='#FN64' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quen on palomas. 
<span class="verse" id="MT10_17">17&#160;</span>Xmotacan sa no nemejhuamej, pampa on tlacamej mechtemacasquej intech on tetlacanonotzquej, niman no mechhuihuitequisquej ipan intiopanhuan. 
<span class="verse" id="MT10_18">18&#160;</span>Mechhuicasquej imixpan on gobernadores niman reyes san pampa nennechneltocaj. Ijcuac ijcon nemopan nochihuas, noca xtlajtocan imixpan niman imixpan on yejhuan xhebreos. 
<span class="verse" id="MT10_19">19&#160;</span>Niman ijcuac mechtemactilisquej intech on tequihuajquej, ma ca sa xcomatztiacan tlinon nenquijtosquej noso quen ijqui nenquijtosquej, pampa ijcuac ajsis on hora para nentlajtosquej, Dios mechmacas tlinon nenquijtosquej. 
<span class="verse" id="MT10_20">20&#160;</span>On tlajtoltin yejhuan nenquijtosquej xnemoyaxca<a href='#FN65' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yes, yej on iEspíritu nemoTajtzin yejhua mechmacas on tlajtoltin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_21">21&#160;</span>’On tlacamej quintemacasquej imicnihuan ma quinmictican, niman on tatajtin no quintemacasquej inconehuan, niman on teconehuan quintlahuelixnamiquisquej intajhuan niman quichihuasquej para ma miquican. Ijcon quinchihuilisquej pampa yejhuamej nechneltocaj. 
<span class="verse" id="MT10_22">22&#160;</span>Nochi tlacatl mechtlahuelitas san pampa nennechneltocaj. Pero yejhuan melajcanemis ican itlaneltoc hasta ijcuac nochi tlamis, Dios yejhua quimaquixtis. 
<span class="verse" id="MT10_23">23&#160;</span>Ijcuac mechtlahuelitasquej niman tlajtlamach ica mechtlajyohuiltisquej ipan se pueblo, xhuiyan ipan ocse. Tej, ica tlen melahuac nemechijlia ica nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajlas ijcuac nemejhuamej xe tlami nenyahuij ipan nochi inpueblos on hebreos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_24">24&#160;</span>’Xacaj nomachtijquetl más hueyixticaj xquen on itemachtijcau, nion yacaj tlanamactli más hueyixticaj xquen on iteco. 
<span class="verse" id="MT10_25">25&#160;</span>On nomachtijquetl ma noyoltlali quijyohuis on tlajyohuilistli yejhuan quijyohuiya on itemachtijcau, niman on tlanamactli no quen yejhua on iteco. Tla nejhua nechtocayotiaj nidiablo, tla ijcon nemejhuamej más mechtocayotisquej ica tlajtlamach. </div>
<div class='s'>Jesús oquinmachtij on iapóstoles aquinon quitocarohua quimacajsisquej </div>
<div class='r'>(Lc. 12.2-9) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_26">26&#160;</span>’Ma ca xquinmacajsican on tlacamej. Tej, nochi on temachtijli yejhuan iyanticaj pa nesis, niman nochi on temachtijli yejhuan ichtaca<a href='#FN66' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> oncaj machiyas. 
<span class="verse" id="MT10_27">27&#160;</span>Tlinon nejhua nemechijlia campa xacaj nemi, nemejhuamej xtemachiltican ne campa tojlan. Niman tlinon nejhua nemechichtacaijlia, nochi tlacatl xpanextilican. 
<span class="verse" id="MT10_28">28&#160;</span>Ma ca xquinmacajsican on yejhuan hueli quimictiaj nemotlalnacayo pero xhuelij itlaj quichihuiliaj nemoalma. Yej xmacajsican Dios yejhuan huelis quixoxotonis nemotlalnacayo niman cahuas nemoalma ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_29">29&#160;</span>’¿Tlen xsan se tomin valerohuaj omemej tototzitzintin? Pero nion semej yejhuamej on tototzitzintin hueli huetzi tla on toTajtzin xcahuilia. 
<span class="verse" id="MT10_30">30&#160;</span>Tej, hasta on tzontli ipan nemotzontecon nochi oncaj tlapohuajli cada sesentetl. 
<span class="verse" id="MT10_31">31&#160;</span>Yejhua ica, tej, ma ca xmomojtican. Nemejhuamej más nenhueyiquijtosnequij xquen miyequej tototzitzintin. </div>
<div class='s'>Jesús oquinmachtij iapóstoles tlinon quichihuas tla xnonenequij ipampa </div>
<div class='r'>(Lc. 12.8-9) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_32">32&#160;</span>’Nochimej on yejhuan imixpan on tlacamej quijtosquej ica nechseliaj quen intemaquixtijcau, nejhua no niquijtos ixpan noTajtzin ilhuicac chanej ica niquinselia. 
<span class="verse" id="MT10_33">33&#160;</span>Pero on yejhuan nonenequisquej<a href='#FN67' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nopampa imixpan on tlacamej, nejhua no ninonenequis impampa ixpan noTajtzin ilhuicac chanej. </div>
<div class='s'>Jesús oquinmachtij iapóstoles ica san ipampa on tlacamej noxexelosquej </div>
<div class='r'>(Lc. 12.51-53; 14.26-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_34">34&#160;</span>’Ma ca xnemilican ica nejhua onicuajquic yolsehuilistli ipan tlalticpactli. Nejhua, tej, xonicuajquic yolsehuilistli, yej nopampa notlahuelitalos. 
<span class="verse" id="MT10_35">35&#160;</span>Onihuajlaj para noxexelosquej on tlacamej. Nopampa se telpochtli quipias tlahuejli itech itaj, niman se ichpochtli quipias tlahuejli itech inan, niman se sihuamontli quipias tlahuejli itech imonan. 
<span class="verse" id="MT10_36">36&#160;</span>Ijcon, tej, se quipias itlahuelicniu sa no ihuan ichanchanecahuan<a href='#FN68' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_37">37&#160;</span>’On yejhuan quitlajsojtlas<a href='#FN69' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> itaj noso inan más xquen nejhua, xquimelahua<a href='#FN70' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> noyaxca yes. Niman yejhuan quitlajsojtlas itelpoch noso ichpoch más xquen nejhua, xquimelahua noyaxca yes. 
<span class="verse" id="MT10_38">38&#160;</span>Niman on yejhuan xquinequis quiselis on tlajyohuilistli ipan inemilis niman xquinequis nohuan yas, xquimelahua noyaxca yes. 
<span class="verse" id="MT10_39">39&#160;</span>On yejhuan quimanahuis inemilis para ma ca miquis nopampa, quipolos ialma. Pero on yejhuan quipolos inemilis san nopampa, yejhua quimaquixtis ialma. </div>
<div class='s'>Jesús oquinmachtij inomachtijcahuan ica on yejhuan quinselisquej Dios quinmacas intlaxtlahuil </div>
<div class='r'>(Mr. 9.41) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT10_40">40&#160;</span>’On yejhuan mechselia, sa no ijqui quen nejhua nechselisquia. Niman yejhuan nechselia no quiselia on yejhuan onechajtitlan. 
<span class="verse" id="MT10_41">41&#160;</span>Yejhuan quiselia se tiotlajtojquetl pampa on tiotlajtojquetl quichihua itequiu Dios, sa no ijqui quiselis itlaxtlahuil quen quimacaj se tiotlajtojquetl. Niman yejhuan quiselia se cuajli tlacatl pampa yejhua cuajli tlacatl, sa no ijqui quiselis itlaxtlahuil quen quimacaj se cuajli tlacatl. 
<span class="verse" id="MT10_42">42&#160;</span>Niman san aquinon yejhuan quimacas siquiera se vaso asesec semej nonomachtijcahuan, ica tlen melahuac quipias itlaxtlahuil.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT11_0'> 11</div>
<div class='s'>On inomachtijcahuan Juan oquinotzquej Jesús </div>
<div class='r'>(Lc. 7.18-35) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT11_1">1&#160;</span>Ijcuac Jesús otlan quinnajnahuatia on majtlactli huan ome inomachtijcahuan, onejcuanij ompa, niman oyaj para otemachtito niman otenojnotzato ne ipan ipueblos on región. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT11_2">2&#160;</span>Ijcuac Juan yejhuan tzacuticatca oquimat tlinon Cristo quichihuaya, yejhua oquintitlan omemej inomachtijcahuan 
<span class="verse" id="MT11_3">3&#160;</span>para quitlajtoltisquej tla yejhua melahuac Cristo yejhuan ye oncaj para huajlas, noso yej quichasquej ocse. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT11_4">4&#160;</span>Quemaj Jesús ijquin oquinnanquilij on inomachtijcahuan Juan: </div>
<div class='p'>―Xhuiyan niman xquijlican Juan on tlen nemejhuamej nenquitztoquej niman nencactoquej. 
<span class="verse" id="MT11_5">5&#160;</span>Xtlajtlajtohuilican ica aman tlachaj on yejhuan ciegos, niman ica on yejhuan huilatzitzintin quistinemij, niman on yejhuan palaniyaj innacayo pajtij, niman on yejhuan nacastzatzamej tlacaquij, niman on yejhuan mimiquej yolihuij<a href='#FN71' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman noquetztehua ipan intlalcon. Niman no xtlajtlajtohuilican ica on yejhuan mayanquej caquij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. 
<span class="verse" id="MT11_6">6&#160;</span>Dios quitiochihuas on yejhuan xqueman ometlamatis san nopampa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT11_7">7&#160;</span>Chica inomachtijcahuan Juan oyajquej, Jesús opeu quinnojnotza on tlacamej ica Juan, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon onenquitatoj ne tlapatlaco? ¿Onenquitatoj se tlacatl yejhuan nolinia itlaneltoc quen se ohuatl nolinijticaj ica on ajacatl? 
<span class="verse" id="MT11_8">8&#160;</span>¿Aquinon, tej, onenquitatoj? ¿Onenquitatoj se tlacatl yejhuan tlaquempepetlacaj? Nemejhuamej nenquimatztoquej ica on yejhuan sanoyej<a href='#FN72' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tlaquempepetlacaj nemij ne inchan on reyes. 
<span class="verse" id="MT11_9">9&#160;</span>Tla ijcon, ¿aquinon onenquitatoj? ¿Onenquitatoj se tiotlajtojquetl? Quemaj on melahuac, niman yejhua más hueyixticaj xquen se tiotlajtojquetl. 
<span class="verse" id="MT11_10">10&#160;</span>In Juan yejhua on tenojnotzquetl yejhuan itechcopa in Yectlajcuilojli ijquin quijtohua: </div>
<div class='q'>On yejhuan noachtotenojnotzcau nictitlanis moyecapan para yejhua mitzyectlalilis mojhui para tias ipan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT11_11">11&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica intzajlan nochimej on tlacamej xqueman yacaj otlacat yejhuan más hueyixticaj xquen Juan on tlacuatequijquetl. Pero in no melahuac ica on yejhuan quinocahuilia ma quimandaro Dios, más hueyixticaj xquen Juan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT11_12">12&#160;</span>Desde ijcuac Juan on tlacuatequijquetl opeu quiteijlia on cuajli tlajtojli niman opeu tlacuatequia hasta aman, sanoyej noyolchicahualo para quinocahuiliaj Dios ne ilhuicac ma quinhuajmandarojtia. Pero yejhua san hueli quinhuajmandarohua on yejhuan itech noyolchicahuaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT11_13">13&#160;</span>Hasta ijcuac Juan ohuajlaj, nochimej on tiotlajtojquej niman on itlanahuatil Moisés otlajtlajtojquej quen ijqui Dios tlamandaros. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT11_14">14&#160;</span>Niman tla nemejhuamej nenquinequij nenquineltocasquej intemachtil, Juan sa no yejhua on tiotlajtojquetl Elías yejhuan onijtoj ica huajlas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT11_15">15&#160;</span>Tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlamachilis, xcajsicamatican on tlen oniquijtoj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT11_16">16&#160;</span>’¿Tlinon ica huelis niquimixtlalos on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin? Yejhuamej ijcomej quen on telpocamej yejhuan nosehuiaj ne ipan plaza, niman ijquin quintzajtziliaj on intetlajsojcahuan<a href='#FN73' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>: 
<span class="verse" id="MT11_17">17&#160;</span>“Otemechtlapichilijquej ica on acatlapitzajli quen quintlapichiliaj ipan se nonamictilistli, pero nemejhuamej xonemijtotijquej. Otemechcuicatlalijquej ica on tlacuicajli teajman yejhuan nocuicatiaj ijcuac se miqui niman xonenchocaquej.” 
<span class="verse" id="MT11_18">18&#160;</span>Ijcuac Juan ohuajlaj, nosahuaya niman xitlaj coniya. Pero yejhuamej oquijtojquej ica yejhua oquipix se xcuajli espíritu. 
<span class="verse" id="MT11_19">19&#160;</span>Quemaj onihuajlaj, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl. Ijcuac nejhua yejhuan nitlacuani niman natlini onihuajlaj, yejhuamej oquijtojquej ica melahuac nitlacuan, niman ica sanoyej natlini. Niman oquijtojquej ica nitetlajsojcau itech on tlajtlacolejquej niman on yejhuan tlacobrarojquej ica on impuestos. Pero on ihueyi tlamatquilis<a href='#FN74' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> Dios noteititia yejhua ica on tlen nochihua. </div>
<div class='s'>Jesús oquimajhuac on yejhuan xcajcahuayaj on tlen xcuajli </div>
<div class='r'>(Lc. 10.13-15) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT11_20">20&#160;</span>Quemaj Jesús opeu quiteijlia ijqui quen on tlacamej yejhuan chantij ipan on pueblos campa más oquichiu imilagros ica sanoyej tlajtlacohuayaj. Yejhua ijquin temachtiaya, pampa on tlacamej yejhuan chantij ipan on pueblos xcajcahuayaj ica quichihuayaj on tlen xcuajli. 
<span class="verse" id="MT11_21">21&#160;</span>Oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¡Lástima para yejhuamej on yejhuan chantij ipan on pueblo itoca Corazín niman ipan on pueblo itoca Betsaida! Xcuajli yes para yejhuamej pampa Dios sanoyej quincastigaros. Ijquin quinchihuilis pampa oquitaquej miyec milagros, pero xocajcajquej ica oquichijquej on tlen xcuajli. Tla on chanejquej ipan on huejhueyican intoca Tiro niman Sidón quitasquiaj on milagros yejhuan oquitaquej Corazín niman Betsaida, yejhuamej cahuasquiaj ica quichihuasquiaj on tlen xcuajli. Niman yejhuamej quitlalisquiaj tlaquentli tlachijchiutli ican ichtli niman quinotemilisquiaj tliconextli ipan intzontecon, para quiteititisquiaj ica yocajcajquej quichihuaj on tlen xcuajli. 
<span class="verse" id="MT11_22">22&#160;</span>Niman nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac Dios tetlaxtlahuilis, yejhuamej más hueyi tlajyohuilistli quiselisquej xquen on tlacamej yejhuan ochantijquej ne Tiro niman Sidón. 
<span class="verse" id="MT11_23">23&#160;</span>Niman yejhuan chanejquej ipan on pueblo Capernaum sanoyej nohueyimatij ipampa on hueyilistli yejhuan quipia ipueblo. Pero inhueyimatilis quintlajcalis ne mictlan, pampa tla ne ipan on hueyican itoca Sodoma nochihuasquiaj on milagros yejhuan onochijquej ipan, manisquia on hueyican oc<a href='#FN75' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nemi. 
<span class="verse" id="MT11_24">24&#160;</span>Niman nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac Dios tetlaxtlahuilis, yejhuamej on yejhuan chantij ne Capernaum más hueyi tlajyohuilistli quiselisquej xquen on tlacamej yejhuan ochantijquej ne Sodoma. </div>
<div class='s'>Jesús nochi tlacatl oquinotz para itech ma huiyan niman ijqui quiselisquej nesehuilistli para inalma </div>
<div class='r'>(Lc. 10.21-22) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT11_25">25&#160;</span>Ipan on tonajli Jesús oquichiu oración. Ijquin oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nimitzyectenehua noTajtzin, tejhua yejhuan iTeco on ilhuicac niman in tlalticpactli. Nimitzyectenehua pampa nochi in tlajtlamach<a href='#FN76' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xotiquinmachiltij on tlajmatquej niman on tlacajsicamatquej, pero otiquinmachiltij on yejhuan quen coconej. 
<span class="verse" id="MT11_26">26&#160;</span>Melahuac noTajtzin, ijcon oticchiu quen oticnec. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT11_27">27&#160;</span>’Nochi tlajtlamach noTajtzin onechmactilij. Xacaj nechixmati, nejhua yejhuan niiConeu, yej san yejhua on noTajtzin. Niman xacaj quixmati noTajtzin, yej san nejhua yejhuan niiConeu niman on yejhuan niquintlapejpenia para niquintitia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT11_28">28&#160;</span>’Xhuajlacan notech nemochimej<a href='#FN77' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan yonensiauquej pampa hasta aman xnenquinextiaj temaquixtilistli niman pampa on tlajtlamach tepajsolohualistin sanoyej mechyetiliaj, niman nejhua nemechmacas nesehuijli. 
<span class="verse" id="MT11_29">29&#160;</span>Xmocahuilican ma nemechpalehui niman xmocahuilican ma nemechmachti, pampa nejhua niyolsejqui niman niyolyemanqui<a href='#FN78' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, niman notech nenquinextisquej nesehuilistli para nemoalma. 
<span class="verse" id="MT11_30">30&#160;</span>On temachtijli yejhuan nejhua nemechmaca xtepopoloj para nenquitlacamatisquej, niman on tlanahuatijli yejhuan nejhua nemechmaca no xtepopoloj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT12_0'> 12</div>
<div class='s'>Jesús quipia tequihuayotl para quijtos tlinon cuajli para se quichihuas ipan on tonajli ijcuac nosehuiaj on hebreos </div>
<div class='r'>(Mr. 2.23-28; Lc. 6.1-5) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_1">1&#160;</span>Ipan se tonajli ijcuac nosehuiaj on hebreos, Jesús nejnentiaya ne campaca tlatocyoj ican trigo. Inomachtijcahuan opeu apismiquij niman opeu quimaxicopinaj on trigo para quicuasquej on iteyo. 
<span class="verse" id="MT12_2">2&#160;</span>Ijcuac on fariseos ijcon oquitaquej, oquijlijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―Xquinta, monomachtijcahuan tequitij, niman totlanahuatil xtechcahuilia para titequitisquej ipan on tonajli ijcuac on tlacamej nosehuiaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_3">3&#160;</span>Pero yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Nemejhuamej xqueman nenquimomachtianij on tlen oquichijca David ijcuac yejhua niman itehuicalhuan oapismiquej? 
<span class="verse" id="MT12_4">4&#160;</span>Yejhua ocalac ichan Dios niman ihuan itehuicalhuan oquicuaj on pan yejhuan oquihuentlalilijcaj Dios, masqui on itlanahuatil Moisés san quincahuiliaya on tiopixquej quicuayaj on pan. 
<span class="verse" id="MT12_5">5&#160;</span>¿Noso ca yej xqueman nenquimomachtiaj on itlanahuatil Moisés, ica on tiopixquej ipan hueyi tiopan xnosehuiaj ipan on tonaltin ijcuac nosehuiaj on hebreos, niman ica yejhuamej xquipiaj tlajtlacojli ijcuac ijquin quichihuaj? 
<span class="verse" id="MT12_6">6&#160;</span>Tej, nemechijlia ica nican nemi on yejhuan más hueyixticaj xquen on hueyi tiopan. 
<span class="verse" id="MT12_7">7&#160;</span>On Yectlajcuilojli quijtohua: “Nejhua nicnequi teicnelilistli<a href='#FN79' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman ma ca yej xquinhuentlalican on yolquej.” Tla nencajsicamatisquiaj tlinon quijtosnequi yejhua in Yectlajcuilojli, xnenquintlajtlacolmacasquiaj on tlacamej yejhuan xmelahuac quichihuaj on tlen ica nenquintlajtlacolmacaj. 
<span class="verse" id="MT12_8">8&#160;</span>Tej, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nicpia tequihuayotl para niquijtos tlinon cuajli para se quichihuas ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij on tlacatl yejhuan quipiaya se ima huaqui </div>
<div class='r'>(Mr. 3.1-6; Lc. 6.6-11) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_9">9&#160;</span>Quemaj Jesús onejcuanij ompa, niman ocalaquito ipan on intiopan on hebreos. 
<span class="verse" id="MT12_10">10&#160;</span>Ompa nemiya se tlacatl yejhuan quipiaya se ima huaqui. No nemiyaj quesquimej tlacamej yejhuan quinequiyaj quinextilisquej tlinon ica huelisquej quiteixpanhuisquej Jesús. Yejhua ica oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Totlanahuatil techcahuilia para ticpajtisquej se cocoxqui ipan on tonajli ijcuac titosehuiaj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_11">11&#160;</span>Jesús oquinnanquilij: </div>
<div class='p'>―Tla semej nemejhuamej quipia se iborreguito niman on borreguito onhuetzi ijtic se pozo ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj, ¿xau para conquixtia? 
<span class="verse" id="MT12_12">12&#160;</span>Tej, se tlacatl más hueyi quijtosnequi xquen on borreguito. Ijcon, tej, totlanahutil techcahuilia ticchihuasquej on tlen cuajli ipan on tonajli ijcuac titosehuiaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_13">13&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquijlij on tlacatl yejhuan quipiaya se ima huaqui: </div>
<div class='p'>―Xmelahua moma. </div>
<div class='p'>Niman ijcuac oquimelau, opajtic on ima, niman cuajli onocau quen on ocse ima. 
<span class="verse" id="MT12_14">14&#160;</span>Quemaj oquisquej on fariseos ipan intiopan on hebreos, niman opejquej notlajtoltiaj quen ijqui huelisquej quimictisquej Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús oquinnahuatij on tlacamej para ma ca quiteijlisquej aquin yejhua </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_15">15&#160;</span>Jesús oquimat on tlinon quinequij quichihuasquej niman yejhua ica onejcuanij. Miyec tlacatl oyaj ihuan, niman yejhua quimpajtiaya nochimej on cocoxquej. 
<span class="verse" id="MT12_16">16&#160;</span>Yejhua quinnahuatiaya para ma ca quiteijlisquej aquin yejhua. 
<span class="verse" id="MT12_17">17&#160;</span>Yejhua in onochiu para otenquis on tlen oquiteijlijca on tiotlajtojquetl Isaías, ijcuac oquijtoj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT12_18">18&#160;</span>In yejhua notequipanojcau yejhuan onictlapejpenij, quijtohua Dios. Yejhua nictlajsojtla<a href='#FN80' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman itech nipacticaj. Ipan nictlalia noEspíritu para quimijlis on xhebreos ica cada se nictlaxtlahuilis quen quitocarohua on tlen quichihua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT12_19">19&#160;</span>Xtehuan nocamatlanis, nion xtehuan notzajtzilis. Niman no xacaj caquis sa tzajtzi ijcuac temachtia ipan calles. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT12_20">20&#160;</span>Yejhua xquitlajcali on yejhuan xcojtic xijqui quen se tlacatl quitlajcali se acatl yejhuan xcuajli. Yejhua xquisehuis itlahuil ialma on yejhuan xhueyi tlahuijli quipia ipan ialma, xquen se tlacatl quisehuia yejhua on mecha yejhuan sa popocaticaj. Yejhua quimpalehuijtias hasta queman tetlanis nochi on tlen cuajli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT12_21">21&#160;</span>Niman on xhebreos quineltocasquej ica yejhua quinmaquixtis. </div>
<div class='s'>On fariseos oquijtohuilijquej Jesús ica quipia ipoder on diablo </div>
<div class='r'>(Mr. 3.19-30; Lc. 11.14-23; 12.10) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_22">22&#160;</span>Quemaj ocuiquilijquej Jesús se tlacatl ciego niman nontzin yejhuan quipia se xcuajli espíritu. Jesús oquipajtij. Ijcon, tej, on tlacatl ohuel otlachix niman ohuel otlajtoj. 
<span class="verse" id="MT12_23">23&#160;</span>Nochi tlacatl otlamojcaitac, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¿Manin in yejhua huejca teixhuiu<a href='#FN81' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> itech David yejhuan Dios oquitlapejpenij para techmandaros? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_24">24&#160;</span>Pero ijcuac on fariseos ijcon ocacquej, oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl quintequixtilia on xcuajcualtin espíritus san ican ipoder on diablo, on yejhuan inhueyi tlayecancau. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_25">25&#160;</span>Jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemilijticatcaj, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Tla se país notlajcoxelohua, xoxotoni. Niman nochi hueyican noso chanyotl<a href='#FN82' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan noxexelohuaj ican tlahuejli, xqueman huejcahuij san secan nemij. 
<span class="verse" id="MT12_26">26&#160;</span>Satanás, tej, quinmandarohua on xcuajcualtin espíritus. Niman tla sa no yejhua quitequixtilia on xcuajcualtin espíritus, ¿quen ijqui, tej, huelis san secan nemisquej? 
<span class="verse" id="MT12_27">27&#160;</span>Tla nejhua nictequixtilia on xcuajcualtin espíritus ican ipoder on diablo quen nennechtenehuiliaj, tla ijcon, ¿aquinon quinmaca poder para quitequixtiliaj on yejhuan nopohuaj nemotech? Sa no yejhuamej, tej, quijtosquej tla melahuac noso ca on tlen onennechijlijquej. 
<span class="verse" id="MT12_28">28&#160;</span>Pero nejhua nictequixtilia on xcuajcualtin espíritus ican iEspíritu Dios, niman yejhua in quijtosnequi ica Dios yohuajlaj para mechmandaros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_29">29&#160;</span>’¿Quen ijqui, tej, huelis yacaj calaquis ichan se tlacatl yejhuan sanoyej<a href='#FN83' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> cojtic niman cuilis on tlen quipia, tla xachtopa quisalohua? San ijcon, tej, huelis quixtilis on tlen yejhua quipia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_30">30&#160;</span>’On yejhuan xnohuan nopohua, quejecohua quiteltlalis notequiu. Niman on yejhuan xnohuan pixca, quichajchayahua on tlaquilyotl. 
<span class="verse" id="MT12_31">31&#160;</span>Yejhua ica nemechijlia ica Dios huelis quintlapojpolhuis nochi intlajtlacolhuan on tlacamej niman nochi tlahuijhuicaltilistli. Pero tla yej cuijhuicaltis on Espíritu Santo, yejhua xqueman quintlapojpolhuis. 
<span class="verse" id="MT12_32">32&#160;</span>Niman san aquinon yejhuan nechtenehuilis se tlajtojli yejhuan xcuajli nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl, Dios huelis quitlapojpolhuilis, pero on yejhuan quitenehuilis tlen xcuajli on Espíritu Santo, Dios xquitlapojpolhuis ipan in nemilistli nion ipan ocse. </div>
<div class='s'>On tlacatl ixmachyoj ican itlajtol </div>
<div class='r'>(Lc. 6.43-45) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_33">33&#160;</span>’Tla on cojtlaquilyotl yejhua cuajli, quitlaquitia cuajli itlaquiliyo. Niman tla on cojtlaquilyotl yejhua xcuajli, xcuajli tlaqui itlaquiliyo. Yejhua ica, tej, on cojtlaquilyotl nenquixmatisquej tla cuajli noso xcuajli ica on itlaquiliyo. 
<span class="verse" id="MT12_34">34&#160;</span>¡Teconehuan intech cohuamej! Xnenhuelisquej nenquijtosquej on tlajtlamach<a href='#FN84' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tlen cuajli ijcuac nemejhuamej xnencuajcualtin. Tej, on tlen quisa ipan tecamac hualehua ne ipan teyojlo campa yejhua ica tlatentoc. 
<span class="verse" id="MT12_35">35&#160;</span>On yejhuan cuajli tlacatl quijtohua tlajtlamach tlen cuajli pampa ipan iyojlo quipia on tlen cuajli. Niman on yejhuan xcuajli tlacatl quijtohua tlajtlamach tlen xcuajli pampa ipan iyojlo xquipia on tlen cuajli. 
<span class="verse" id="MT12_36">36&#160;</span>Niman nejhua nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac Dios quintlaxtlahuilis on tlacamej, nochimej yejhuamej quimacasquej cuenta Dios nochi on tlen camaijnehuaj. 
<span class="verse" id="MT12_37">37&#160;</span>Ijcon, tej, ican nemotlajtol yejhuan cuajli xnemotlajtlacolmacasquej, pero ican nemotlajtol yejhuan xcuajli nemotlajtlacolmacasquej. </div>
<div class='s'>Yejhua on xcuajcualtin tlacamej oquitlajtlanilijquej Jesús ma quintlamajhuisolti ica se milagro </div>
<div class='r'>(Mr. 8.12; Lc. 11.29-32) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_38">38&#160;</span>Quemaj semej fariseos niman on yejhuan temachtijquej ican itlanahuatil Moisés oquijlijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ticnequij tiquitasquej xchihua itlaj tlamajhuisojli milagrosa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_39">39&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On xcuajcualtin tlacamej, yejhuan ixcoejehuaj Dios quen se sihuatl ixcoejehua ihuehuentzin, quinequij quitasquej se tlamajhuisojli milagrosa. Pero xniquintitis ocse más, yej san yejhua on tlen oquichiu on tiotlajtojquetl Jonás. 
<span class="verse" id="MT12_40">40&#160;</span>Ijcon quen Jonás onen yeyi tonajli niman yeyi yehuajli ijtic on hueyi michin, no ijqui nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl yeyi tonajli niman yeyi yehuajli ninemis ne ijtic on tlajli. 
<span class="verse" id="MT12_41">41&#160;</span>On yejhuan ochantijquej ne ipan on hueyican itoca Nínive ocacquej Jonás yejhuan oquimijlij on itemachtil Dios. Niman ijcuac ocacquej, yejhuamej ocajcajquej ica quichihuaj on tlen xcuajli. Tej, nemechijlia ica nican nemi on yejhuan más hueyixticaj xquen Jonás, niman on tlacamej yejhuan aman nemij xcajcahuaj ica quichihuaj on tlen xcuajli. Yejhua ica ijcuac on yejhuan aman nemij notelquetzasquej ixpan Dios ipan on tonajli ijcuac yejhua quintlaxtlahuilis nochimej, on yejhuan ochantijquej ne Nínive noquetztehuasquej niman quintlajtlacolmacasquej in tlacamej. 
<span class="verse" id="MT12_42">42&#160;</span>No ijqui on sihuatlamandarojquetl ne Sur ohualeu ne campa sanoyej huejca para ocaquico on itlamatquilis Salomón. Tej, nemechijlia ica nican nemi on yejhuan más hueyixticaj xquen Salomón. Yejhua ica on sihuatlamandarojquetl ne Sur no noquetztehuas ipan on tonajli ijcuac Dios quintlaxtlahuilis nochimej, niman yejhua quintlajtlacolmacas in tlacamej yejhuan chantij ipan in tonaltin. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica se xcuajli espíritu yejhuan onocuep itech se tlacatl </div>
<div class='r'>(Lc. 11.24-26) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_43">43&#160;</span>’Ijcuac se xcuajli espíritu quisa ijtic se tlacatl, pehua quistinemi campa tlayohuatoc. Quitejtemojtinemi canon nosehuis. Niman ijcuac xhueli quinextia, quinemilia: 
<span class="verse" id="MT12_44">44&#160;</span>“Ocsejpa nias ne nochan campa oniquis.” Ijcuac yejco, quinextia on tlacatl quen se cajli yejhuan xacaj quitequitiltia, tlachpancan ijtic, niman cuajli tlaojoncaj. 
<span class="verse" id="MT12_45">45&#160;</span>Quemaj yau cominana ocse chicomemej más xcuajcualtin espíritus xquen yejhua, niman nochimej calaquij para chantisquej ijtic on tlacatl. Ijcuacon on tlacatl más sanoyej xcuajli nocahua xquen ijcuac san se on xcuajli espíritu quipiaya. No ijqui impan nochihuas in xcuajcualtin tlacamej yejhuan chantij ipan in tonaltin. </div>
<div class='s'>Tla se quichihuas tlen Dios quinequi, yejhua icniu yes Jesús niman inan yes </div>
<div class='r'>(Mr. 3.31-35; Lc. 8.19-21) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_46">46&#160;</span>Jesús oc<a href='#FN85' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> quinnojnotzticatca on tlacamej, ijcuac oajsiquej inan niman icnihuan. Onocajquej ipan ojtli, niman quinequiyaj ihuan tlajtosquej. 
<span class="verse" id="MT12_47">47&#160;</span>Yacaj oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―Monan niman mocnihuan ompa nemij ipan ojtli, niman mitznotzasnequij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_48">48&#160;</span>Pero yejhua oquinanquilij niman oquijlij on yejhuan oquimachiltij: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon on nonan, niman aquinomej on nocnihuan? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT12_49">49&#160;</span>Quemaj ocominmajpilhuij on inomachtijcahuan, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―In yejhuamej nonan niman nocnihuan, 
<span class="verse" id="MT12_50">50&#160;</span>pampa san aquinon yejhuan quichihua on tlen quinequi noTatzin ilhuicac chanej, on yejhua nocniu noso yejhua nonan.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT13_0'> 13</div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech se tlaxinijquetl </div>
<div class='r'>(Mr. 4.1-9; Lc. 8.4-8) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_1">1&#160;</span>Ipan sa no yejhua on tonajli, Jesús oquis ne ipan on cajli niman onotlalij ne itenco on mar. 
<span class="verse" id="MT13_2">2&#160;</span>Ica sanoyej<a href='#FN86' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> miyec tlacatl onosentlalij ne campa yejhua nemiya, Jesús otlejcoc ipan se barco niman onotlalij, niman nochi tlacatl onocau ne itenco on mar. 
<span class="verse" id="MT13_3">3&#160;</span>Niman opeu quinmachtia miyec tlajtlamach<a href='#FN87' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ican ejemplos. Quimijliaya: </div>
<div class='p'>―Sen tlaxinijquetl oyaj tlaxinito. 
<span class="verse" id="MT13_4">4&#160;</span>Ijcuac tlaxinijtiaya, sequi xinachtli oxinito ipan ojtli, niman on totomej ohualajquej niman ocuajquej. 
<span class="verse" id="MT13_5">5&#160;</span>Ocsequi xinachtli oxinito ipan tepetlayoj campa xmás oncaj tlajli. On xinachtli nimantzin oquis, pampa xmás huejcatlan oncatca on tlajli campa oxin. 
<span class="verse" id="MT13_6">6&#160;</span>Pero ijcuac oquis on tonaltzintli, ocoseu imilyo on trigo. Niman ica xhuejcatlan quipiaya inelhuayo, ohuajhuac. 
<span class="verse" id="MT13_7">7&#160;</span>Ocsequi xinachtli oxinito intzajlan on huitzcojtin. On huitzcojtin saniman onoscaltijquej niman oquixomictiquej imilyo on trigo. 
<span class="verse" id="MT13_8">8&#160;</span>Pero ocsequi xinachtli oxin ipan on cuajli tlajli, niman oquipix cuajli itlaquiliyo. Sequi xinachtli oquitlaquitij se ciento iteyo, ocsequi sesenta, niman ocsequi treinta. 
<span class="verse" id="MT13_9">9&#160;</span>Tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlamachilis, xcajsicamatican on ejemplo. </div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij inomachtijcahuan tlica tenojnotza ican ejemplos </div>
<div class='r'>(Mr. 4.10-12; Lc. 8.9-10) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_10">10&#160;</span>Quemaj on nomachtijquej oquinisihuijquej Jesús, niman oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN88' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tiquinnojnotza on tlacamej ican ejemplos? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_11">11&#160;</span>Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej Dios yomechcahuilij para nenquimatisquej on tlinon iyanticatca quen ijqui yejhua tlamandarohua. Pero yejhuamej in tlacamej xquincahuilia ma quimatican. 
<span class="verse" id="MT13_12">12&#160;</span>San aquinon yejhuan cajsicamati itemachtil Dios, Dios quipalehuis para más cajsicamatis sanoyej miyec. Pero on yejhuan xcajsicamati itemachtil Dios, quixtilisquej on tlen achijtzin cajsicamati. 
<span class="verse" id="MT13_13">13&#160;</span>Yejhua ica niquinnojnotza ican ejemplos, pampa masqui quitaj on tlen nicchihua, yejhuamej xquinomacaj cuenta, niman masqui caquij on tlen niquijtohua, yejhuamej xcajsicamatij. 
<span class="verse" id="MT13_14">14&#160;</span>Ijcon, tej, cuajli impan nochihua tlen on tiotlajtojquetl Isaías oquijtoj: </div>
<div class='q'>Nemejhuamej ican nemonacashuan nentlacaquisquej, pero xitlaj<a href='#FN89' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nencajsicamatisquej. Ican nemixtololojhuan nentlachasquej, pero xnenquimatisquej tlinon quijtosnequi on tlen nenquitasquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT13_15">15&#160;</span>Yejhua in nochihua, pampa intlamachilis in tlacamej xtequiti. Yejhuamej nonacastzajtzacuasquej niman nixtzajtzacuasquej para ma ca tlachasquej ican imixtololojhuan, nion ma ca tlacaquisquej ican innacashuan, nion ma ca itlaj cajsicamatisquej ican intlamachilis, nion ma ca nocuepasquej notechica para nejhua niquinmaquixtis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_16">16&#160;</span>’Pero Dios mechtiochihua nemejhuamej, pampa nentlachaj ican nemixtololojhuan, niman nenquimatij tlinon quijtosnequi on tlen nenquitaj. Niman no nencajsicamatij on tlen nencaquij niquijtohua. 
<span class="verse" id="MT13_17">17&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica miyequej tiotlajtojquej niman on yejhuan cuajcualtin tlacamej sanoyej oquinequej quitasquej yejhua in tlen nemejhuamej nenquitaj, pero xoquitaquej. Niman yejhuamej sanoyej oquinequej caquisquej in tlen nemejhuamej nencaquij, pero xocacquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquintlajtlajtohuilij inomachtijcahuan tlinon quijtosnequi iejemplo on tlaxinijquetl </div>
<div class='r'>(Mr. 4.13-20; Lc. 8.11-15) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_18">18&#160;</span>’Xcaquican, tej, on tlen quijtosnequi iejemplo on tlaxinijquetl. 
<span class="verse" id="MT13_19">19&#160;</span>On ojtli yejhuan ipan oxinito quesqui xinachtli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ica caquij itlajtol Dios yejhuan quimijlia ica Dios quinequi quinmandaros, niman xcajsicamatij. Yejhua ica on Satanás huajlau niman quinquixtilia itlajtol Dios ipan inyojlo. 
<span class="verse" id="MT13_20">20&#160;</span>On tlajli yejhuan tepetlayoj quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ica cuelcaquij itlajtol Dios niman ican pactli quiseliaj. 
<span class="verse" id="MT13_21">21&#160;</span>Pero yejhua in tlacamej xmás cuajli quitzquiaj on tlajtojli. Yejhua ica, ijcuac impan huajlau on tlen tepajsoloj niman on tlen tetlajyohuiltia ipampa itlajtol Dios, nimantzin cahuaj intlaneltoc. 
<span class="verse" id="MT13_22">22&#160;</span>On tlajli yejhuan huitzyoj quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan cuelcaquij itlajtol Dios. Pero pampa sa comatztoquej quen ijqui nopanoltisquej niman sanoyej quinequij notomintisquej, quelcahuaj itlajtol Dios. Ijcon, tej, itlajtol Dios xhueli quimpalehuiya yejhuamej. 
<span class="verse" id="MT13_23">23&#160;</span>Pero on cuajli tlajli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ica cuelcaquij niman cajsicamatij itlajtol Dios, niman intech quisa se cuajli tlaquiliyotl. Yejhuamej sa no ijqui quen on xinachtli yejhuan oquitlaquitij se ciento iteyo, niman ocsequimej sa no ijqui quen on yejhuan oquitlaquitij yepoajli<a href='#FN90' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, noso sa no ijqui quen on yejhuan oquitlaquitij sempoajli<a href='#FN91' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huan majtlactli. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech on xcuajli xojtli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_24">24&#160;</span>Jesús no oquintlalilij in ocse ejemplo: </div>
<div class='p'>―Niman ipan in tlalticpactli campa Dios tlamandarohua sa no ijqui quen se tlajli campa se tlacatl quitoca ican cuajli xinachtli. 
<span class="verse" id="MT13_25">25&#160;</span>Pero ijcuac iteco on tlajli niman itequitcahuan cochticatcaj, ocalaquito se itlahuelicniu niman oquitocac on xcuajli xojtli intzajlan on trigo. Niman quemaj onejcuanij. 
<span class="verse" id="MT13_26">26&#160;</span>Ijcuac on trigo onoscaltij niman omiyahuatlapan, no ompa ones on xcuajli xojtli. 
<span class="verse" id="MT13_27">27&#160;</span>Quemaj on tequitquej ohualajquej itech on iteco on tlajli, niman oquijlijquej: “Señor, tla yejhua on xinachtli yejhuan otictocac ne ipan on motlal cuajli catca, ¿canon, tej, ohualeu on xcuajli xojtli?” 
<span class="verse" id="MT13_28">28&#160;</span>Niman iteco on tlajli oquimijlij: “Yacaj notlahuelicniu oquichiu yejhua on.” Quemaj itequitcahuan oquitlajtoltijquej: “¿Ticnequi para ma ticuihuitlatij on xcuajli xojtli?” 
<span class="verse" id="MT13_29">29&#160;</span>Niman yejhua oquimijlij: “Ca, xnicnequi, pampa ijcuac nencuihuitlasquej on xcuajli xojtli, no huelis tehuan nencuihuitlasquej on trigo. 
<span class="verse" id="MT13_30">30&#160;</span>Más cuajli xcahuilican ma ihuan noscalti hasta ma chicahui on trigo. Niman ijcuac yochicau, niquinnahuatis on pixcaquej achtopa ma quisentlalican on xcuajli xojtli niman ma quisalocan por manojos para tlatlas. Niman quemaj niquinnahuatis ma quisentlalican on trigo niman ma quitlalican ipan nocuescon.” </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech iteyo on mostaza </div>
<div class='r'>(Mr. 4.30-32; Lc. 13.18-19) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_31">31&#160;</span>Jesús no oquintlalilij yejhua in ocse ejemplo: </div>
<div class='p'>―On tlacamej yejhuan Dios quinmandarohua ipan in tlalticpactli miyequixtihuij sa no ijqui quen iteyo mostaza ijcuac se tlacatl yoquitocac ipan itlal nomayehualojtiu. 
<span class="verse" id="MT13_32">32&#160;</span>On melahuac ica yejhua más pitentzin xinachtli xquen nochimej on xinachtin yejhuan onoquej. Pero ijcuac noscaltia, nochihua más hueyi xquen nochi on tlen quitocaj. Yejhua hueyiya quen itlaj hueyi cojtli<a href='#FN92' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman hasta on totomej huajlahuij itech niman notepajsoltiaj ipan imatzitzihuan. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech on tlaxocolilistli </div>
<div class='r'>(Mr. 4.33-34; Lc. 13.20-21) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_33">33&#160;</span>No oquintlalilij yejhua in ocse ejemplo: </div>
<div class='p'>―On tlacamej yejhuan Dios quinmandarohua ipan in tlalticpactli ijcomej quen on tlaxocolilistli<a href='#FN93' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan se sihuatl quimanelohua ican yeyi tlatemachihuajli harina hasta queman nochi najcocui. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_34">34&#160;</span>Nochi yejhua in Jesús oquimijlij on tlacamej ican ejemplos niman xitlaj<a href='#FN94' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quimijliaya tla xican ejemplo. 
<span class="verse" id="MT13_35">35&#160;</span>Yejhua ijquin oquichiu san para otenquis on tlen oquijtoj on tiotlajtojquetl ijcuac ijquin oquijcuiloj: </div>
<div class='q'>Nitenojnotzas ican ejemplos, niman niquijtos on tlajtlamach yejhuan ichtaca<a href='#FN95' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> oncaj desde ijcuac Dios oquichijchiu in tlalticpactli. </div>
<div class='s'>Jesús oquintlajtlajtohuilij inomachtijcahuan tlinon quijtosnequi iejemplo on xcuajli xojtli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_36">36&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij on tojlan ica ye yau. Quemaj ocalaquito ipan on cajli, niman inomachtijcahuan oquinisihuijquej, niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Cuajli xtechmelajcaijli iejemplo yejhua on xcuajli xojtli yejhuan oquis ne itzajlan on trigo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_37">37&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On yejhuan quitoca on cuajli xinachtli sa no nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl, 
<span class="verse" id="MT13_38">38&#160;</span>niman on tlajli yejhuan trigojyoj sa no yejhua in tlalticpactli. On cuajli xinachtli quijtosnequi on tlacamej yejhuan teconehuan itech Dios, niman on xcuajli xojtli quijtosnequi on yejhuan teconehuan itech diablo, 
<span class="verse" id="MT13_39">39&#160;</span>niman on tetlahuelicniu yejhuan oquitocac on xcuajli xojtli sa no yejhua on diablo. On tonaltin ijcuac on pixcaquej quitequij on trigo quijtosnequi on tonaltin ijcuac tlatlalpolihuis, niman on pixcaquej yejhuan quitequij on trigo sa no yejhuamej on ilhuicactequitquej<a href='#FN96' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. 
<span class="verse" id="MT13_40">40&#160;</span>Ijcon quen on xcuajli xojtli nosentlalia niman conxiniaj ipan tlitl para tlatla, no ijqui nochihuas ijcuac tlatlalpolihuis. 
<span class="verse" id="MT13_41">41&#160;</span>Nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl niquinhuajtitlanis noilhuicactequitcahuan para quinhuajsentlalisquej niman quinquixtisquej intzajlan on tlacamej yejhuan niquinmandarohua nochimej on yejhuan quichihuaj para ocsequimej ma tlajtlacocan, niman on yejhuan quichihuaj on tlen xcuajli. 
<span class="verse" id="MT13_42">42&#160;</span>Niman cominxinisquej ne tlico campa yejhuamej sanoyej chocasquej niman notlantotopotzasquej. 
<span class="verse" id="MT13_43">43&#160;</span>Ijcuacon on yejhuan cuajcualtin petlanisquej quen on tonaltzintli ne campa inTajtzin tlamandarohua. Tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlamachilis, xcajsicamatican on ejemplo. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech se tesoro yejhuan iyanticaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_44">44&#160;</span>’On tlacatl yejhuan quinequi Dios ma quimandaro quen se tlacatl yejhuan oquinextij on tesoro ipan se tlajli campa iyanticatca. Ijcuac oquinextij on tesoro, ocsejpa ompa oquiyan. Niman ican paquilistli oyaj ichan, niman oquinamacato nochi tlen quipia. Quemaj ocou on tlajli campa oquinextij on tesoro. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech on perla </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_45">45&#160;</span>’On tlacatl yejhuan quinequi calaquis ne campa Dios tlamandarohua, no quitejtemojtinemi on perlas yejhuan sanoyej cualtetzitzintin. 
<span class="verse" id="MT13_46">46&#160;</span>Niman ijcuac quinextia se yejhuan sanoyej patioj, yau ichan, niman quinamaca nochi tlen quipia, niman cohua on perla. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech on matlatl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_47">47&#160;</span>’Ne campa Dios ilhuicac chanej tlamandarohua no ijqui quen se matlatl yejhuan conchapaniaj ipan mar niman quisentlalia miyec sesetlamantic michimej. 
<span class="verse" id="MT13_48">48&#160;</span>Ijcuac temi on matlatl, on michajsiquej quixtiaj ne itenco on mar, niman ompa notlaliaj para quintlapejpeniaj on michimej. Yejhuamej quejehuaj on yejhuan cuajcualtin ipan chiquiutin, niman quixiniaj on yejhuan xcuajcualtin. 
<span class="verse" id="MT13_49">49&#160;</span>Ijcon nochihuas ijcuac tlatlalpolihuis. On ilhuicactequitquej<a href='#FN97' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> quisasquej para quinxelosquej on yejhuan xcuajcualtin tlacamej intech on yejhuan cuajcualtin tlacamej. 
<span class="verse" id="MT13_50">50&#160;</span>Niman cominxinisquej on xcuajcualtin tlacamej ne tlico campa sanoyej chocasquej niman notlantisisquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj ica cuajli para se temachtijquetl ican tlanahuatijli quipias on yencuic temachtijli niman on yejhuan xencuic temachtijli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_51">51&#160;</span>Quemaj Jesús oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Nencajsicamatij nochi yejhua in? </div>
<div class='p'>Yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Quemaj, toTeco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_52">52&#160;</span>Quemaj oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac se temachtijquetl ica on tlanahuatijli nomachtia quen Dios tlamandarohua, hueli quitemachtia on yencuic temachtilistli niman on yejhuan xencuic. Yejhua, tej, sa no ijqui quen se tlayejyejquetl ipan se cajli yejhuan quimati quen ijqui quixtia itech on tlen quipia tlajtlamach yejhuan yencuic niman yejhuan xencuic. </div>
<div class='s'>On chanejquej ne Nazaret xoquiselijquej Jesús </div>
<div class='r'>(Mr. 6.1-6; Lc. 4.16-30) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_53">53&#160;</span>Ijcuac Jesús otlan quiteijlia in ejemplos, oyaj. 
<span class="verse" id="MT13_54">54&#160;</span>Ijcuac oajsic ipan ipueblo, opeu temachtia ne ipan intiopan on tlacamej. Yejhuamej oometlamatquej niman ocualancatlanemilijquej. Yejhua ica quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¿Canon ohuelito in tlacatl on tlamatquilistli<a href='#FN98' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>? ¿Quen ijqui hueli quichihua yejhua in milagros? 
<span class="verse" id="MT13_55">55&#160;</span>In, tej, yejhua iconeu on cojxinqui, niman no yejhua inan María. Yejhua icnihuan Jacobo, José, Simón niman Judas. 
<span class="verse" id="MT13_56">56&#160;</span>Niman nochimej icnihuan yejhuan sihuamej no nican totzajlan chantij. ¿Canon, tej, hueli quimati niman quichihua nochi yejhua in tlajtlamach? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_57">57&#160;</span>Niman yejhuamej ocualanquej itechcopa Jesús. Pero yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Sen tiotlajtojquetl nochihuiyan quitlacaitaj, pero ipan ipueblo niman intzajlan ichanchanecahuan<a href='#FN99' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xquitlacaitaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT13_58">58&#160;</span>Niman ompa xoquichiu miyec milagros, pampa yejhuamej xquineltocayaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT14_0'> 14</div>
<div class='s'>Juan on tlacuatequijquetl omic </div>
<div class='r'>(Mr. 6.14-29; Lc. 9.7-9) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_1">1&#160;</span>Ipan on tonaltin, Herodes, on gobernador ne Galilea, ocac on tlen huejhueyi quichihuaya Jesús. 
<span class="verse" id="MT14_2">2&#160;</span>Niman yejhua oquimijlij itequitcahuan yejhuan quipalehuiyaj para tlamandarohua: </div>
<div class='p'>―On yejhua Juan on tlacuatequijquetl. Yejhua yonoyolihuitij<a href='#FN100' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman yonoquetzteu intzajlan on mimiquej. Yejhua ica yejhua hueli quichihua on milagros. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_3">3&#160;</span>Herodes ijcon oquijtoj, pampa yejhua otlanahuatij ma cajsican Juan, niman ma quisalocan ican teposcadenas niman ma quitzacuacan para quipactis Herodías yejhuan isihuau. Yejhua in Herodías isihuau catca Felipe on icniu Herodes. 
<span class="verse" id="MT14_4">4&#160;</span>Herodes oquitzacu Juan pampa yejhua quijliaya: </div>
<div class='p'>―Itlanahuatil Dios xmitzcahuilia ticpias isihuau mocniu quen mosihuau. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_5">5&#160;</span>Herodes quinequiya quimictis Juan, pero quinmacajsiya on tlacamej, pampa nochimej quineltocayaj ica Juan se tiotlajtojquetl. 
<span class="verse" id="MT14_6">6&#160;</span>Pero ijcuac oquichijquej ilhuitl ipan ilhuiu Herodes, imixpan on itenotzcahuan onijtotij ichpoch Herodías. Niman Herodes sanoyej<a href='#FN101' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ocuelitac quen onijtotij on ichpochtli. 
<span class="verse" id="MT14_7">7&#160;</span>Yejhua ica oquiprometerohuilij niman onocalactij ican itlajtol para quimacas san tlinon yejhua quitlajtlanis. 
<span class="verse" id="MT14_8">8&#160;</span>Ijcuacon yejhua ican itlanahuatil inan oquijlij Herodes: </div>
<div class='p'>―Nican ipan se plato xnechmaca itzontecon Juan on tlacuatequijquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_9">9&#160;</span>Ijcuacon on rey Herodes onajman, pero pampa yonocalactijca ican itlajtol, niman impampa on itenotzcahuan yejhuan ihuan tlacuaj, on rey otlanahuatij para ma quimacacan. 
<span class="verse" id="MT14_10">10&#160;</span>Oquintitlan on isoldados ma quiquechtzontequitij Juan ne campa tzacuticaj. 
<span class="verse" id="MT14_11">11&#160;</span>Quemaj ocuajquiquej itzontecon ipan se plato, niman oquimacaquej on ichpochtli. Quemaj yejhua oquitquic niman oquimactilij inan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_12">12&#160;</span>Quemaj ohualajquej on yejhuan inomachtijcahuan Juan, niman oquitquiquej on itlalnacayo niman ocahuatoj ipan tlalcontli. Quemaj oyajquej oquimachiltitoj Jesús on tlinon onochiu. </div>
<div class='s'>Jesús oquintlacualtij macuijli mil tlacamej </div>
<div class='r'>(Mr. 6.30-44; Lc. 9.10-17; Jn. 6.1-14) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_13">13&#160;</span>Ijcuac Jesús ijcon oquimat, onejcuanij ompa niman oyaj ipan barco campaca xacaj nemi. Pero ijcuac on tlacamej oquimatquej ica Jesús ye yau, yejhuamej oquisquej ipan on pueblos, niman onejnentiajquej ocuitlapanhuijquej. 
<span class="verse" id="MT14_14">14&#160;</span>Ijcuac Jesús oquis ipan on barco, oquitac ica miyec tlacatl ompa quichixticatca. Yejhua oquimicnelij niman oquimpajtij on cocoxquej yejhuan quinhuicayaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_15">15&#160;</span>Ijcuac ye tiotlac catca, on inomachtijcahuan Jesús ohualajquej itech, niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Ye tiotlac, niman xacaj nican chanti. Xquintitlani on tlacamej para ma huiyan ipan on pueblitos niman ma cohuacan tlen quicuasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_16">16&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ca, xquipiaj tlica<a href='#FN102' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yasquej. Sa no nemejhuamej xquinmacacan tlinon quicuasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_17">17&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Pero san ticpiaj macuijli pan niman ome michin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_18">18&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xnechajcuilican nican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_19">19&#160;</span>Quemaj otlanahuatij para on tlacamej ma notlajtlalican ipan on sacayoj. Quemaj ijcuac ocontilan on macuijli pan niman on ome michimej, oajcotlachix ne ilhuicac niman oquimacac tlaxtlahuijli Dios para on tlacuajli. Niman quemaj oquitlatlapan on pan niman oquinmacac on inomachtijcahuan para ma quinxexelohuilican on tlacamej. 
<span class="verse" id="MT14_20">20&#160;</span>Nochimej otlacuajquej niman cuajli oixhuiquej. Quemaj on nomachtijquej ica on tlatlajcotzitzin tlen onocau oquitemiltijquej majtlactli huan ome chiquiutin. 
<span class="verse" id="MT14_21">21&#160;</span>On yejhuan otlacuajquej canaj macuijli mil tlacamej, pero xtehuamej tlapohualti on sihuamej nion on coconej yejhuan no otlacuajquej. </div>
<div class='s'>Jesús onejnen ipan atl </div>
<div class='r'>(Mr. 6.45-52; Jn. 6.16-21) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_22">22&#160;</span>Quemaj Jesús oquinnahuatij on inomachtijcahuan para ma calaquican ipan on barco, niman ma yecatztiacan ipan ocse ilado on mar chica yejhua quinnahuatiaya on tlacamej. 
<span class="verse" id="MT14_23">23&#160;</span>Más saquin<a href='#FN103' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, ijcuac yoquintitlan on tlacamej, Jesús otlejcoc ipan on tepetl para iselti oquichihuato oración. Ijcuac otlayohuac, Jesús iselti ompa nemiya. 
<span class="verse" id="MT14_24">24&#160;</span>Ipan on mismo tiempo on barco ye atlajcotian yaya, niman on olas ontlahuitequiyaj itech on barco, pampa sanoyej chicahuac ajacatl tlahuitequiya intech yejhuamej. 
<span class="verse" id="MT14_25">25&#160;</span>Ijcuac canaj ipan yeyi hora ica cualcan, Jesús nejnentiaya ne ixco on mar niman oquinnisihuij inomachtijcahuan. 
<span class="verse" id="MT14_26">26&#160;</span>Niman ijcuac on inomachtijcahuan oquitaquej nejnentiu ne ixco on mar, sanoyej onomojtijquej. Yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―¡Aj! ¡Ne nemi se tlamojtiloni! </div>
<div class='p'>Niman omojcatzajtziquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_27">27&#160;</span>Pero Jesús nimantzin oquinnotz, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xmoyolchicahuacan. Nejhua niJesús. Ma ca xmomojtican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_28">28&#160;</span>Ijcuacon Pedro oconanquilij, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, tla tejhua, xtlanahuati ma nihuiya ipan on atl hasta campa tejhua tinemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_29">29&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajla, tej. </div>
<div class='p'>Ijcuacon Pedro otemoc ipan on barco, niman opeu nejnemi ipan on mar para yas campa nemi Jesús. 
<span class="verse" id="MT14_30">30&#160;</span>Pero ijcuac oquitac on temojtij ajacatl, onomojtij niman opeu apolaqui. Quemaj ijquin otzajtzic: </div>
<div class='p'>―¡Xnechmaquixti, noTeco! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_31">31&#160;</span>Nimantzin Jesús oquitzquij ipan ima, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡Semi achijtzin ticpia tlaneltoctli! ¿Tlica<a href='#FN104' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> otiometlamat? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_32">32&#160;</span>Niman ijcuac yejhuamej otlejcoquej ipan on barco, onoteltij on ica chicahuac ajacaya. 
<span class="verse" id="MT14_33">33&#160;</span>Quemaj on yejhuan nemiyaj ne ipan barco onotlacuenquetzquej ne ixpan Jesús, niman oquimahuistilijquej. Oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tlacaj melahuac tejhua tiiConetzin Dios. </div>
<div class='s'>Jesús oquimpajtij on cocoxquej ne ipan on tlajli itoca Genesaret </div>
<div class='r'>(Mr. 6.53-56) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT14_34">34&#160;</span>Niman ijcuac oquipanahuijquej on mar, oajsiquej ipan on tlajli itoca Genesaret. 
<span class="verse" id="MT14_35">35&#160;</span>Ijcuac on tlacamej yejhuan chanejquej ipan on lugar oconixmatquej, oquitemachiltitoj nochihuiyan ipan on regiónes ica Jesús ye ompa nemi. Yejhua ica oquinhuajhuicaquej nochimej on cocoxquej ne campa Jesús nemiya. 
<span class="verse" id="MT14_36">36&#160;</span>Niman on tlacamej sanoyej oquitlajtlanilijquej para on cocoxquej ma quincahuili ma quimatoquilican, masqui san itencotzin on itlaquen. Niman nochimej yejhuan oquimatoquilijquej, opajtiquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT15_0'> 15</div>
<div class='s'>Jesús oquimixcoijlij on fariseos niman on temachtijquej ican tequihuajyotl ica yejhuamej omexayacyejquej </div>
<div class='r'>(Mr. 7.1-12) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_1">1&#160;</span>Quemaj semej fariseos niman on temachtijquej ican tlanahuatijli yejhuan ohualejquej ne ipan on hueyican de Jerusalén oquinisihuijquej Jesús, niman oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_2">2&#160;</span>―¿Tlica<a href='#FN105' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> monomachtijcahuan xquitlacamatij incostumbre on achtojtajhuan? Monomachtijcahuan, tej, xnomajtequiaj ijcuac tlacuaj ijqui quen on achtojtatajtin tlamandarohuaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_3">3&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Man tlica nemejhuamej no xnenquitlacamatij on itlanahuatil Dios, san para nenquitlacamatij on nemocostumbres? 
<span class="verse" id="MT15_4">4&#160;</span>Dios oquijtoj: “Xtlacaita motaj niman monan.” Niman no oquijtoj: “Yejhuan itlaj xcuajli quitenehuilis itaj noso inan, ma quimictican.” 
<span class="verse" id="MT15_5">5&#160;</span>Pero nemejhuamej nenquijtohuaj ica se tlacatl huelis quijlis itaj noso inan yejhuan quipolohua itlaj: “Xhuelis nimitzpalehuis ica on tlen mitzpolohua pampa nochi tlen nicpia yonicmactilij Dios.” 
<span class="verse" id="MT15_6">6&#160;</span>Yejhua ica on, tej, tlen nenquijtohuaj quijtosnequi ica on tlacatl xoc quitocarohua quipalehuis itaj noso inan ica on tlen quipolohua. Ijcon, tej, nemejhuamej yonencuepquej quen xitlaj<a href='#FN106' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quijtosnequi on itlanahuatil Dios san para nenquitlacamatij on costumbres yejhuan otemachtijcaj on achtojtatajtin. 
<span class="verse" id="MT15_7">7&#160;</span>¡Omexayacyejquej! Cuajli oquijtoj on tiotlajtojquetl Isaías nemotechcopa ijcuac oquijcuiloj quen Dios oquijtoj. Oquijtoj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT15_8">8&#160;</span>Yejhuamej in tlacamej nechtlacaitaj ican on tlen quijtohuaj, pero xnechtlacaitaj ican inyojlo. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT15_9">9&#160;</span>San nencaj nechmahuistiliaj, pampa yejhuamej quitemachtiaj on tlanahuatiltin yejhuan sa no yejhuamej on tlacamej oquitlalijquej quen itlanahuatilhuan yesquiaj Dios. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij tlinon quijtlacohua se tlacatl </div>
<div class='r'>(Mr. 7.13-23) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_10">10&#160;</span>Quemaj Jesús oquinnotz nochimej on tlacamej, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xcaquican niman xcajsicamatican. 
<span class="verse" id="MT15_11">11&#160;</span>On tlen calaqui icamac se tlacatl xquijtlacohua, yej yejhua on tlen quisa icamac se tlacatl, yejhua quijtlacohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_12">12&#160;</span>Ijcuacon on nomachtijquej oquinisihuijquej Jesús, niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Ticmati ica on fariseos ocualanquej ijcuac ocacquej on tlen otiquijtoj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_13">13&#160;</span>Pero yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―San tlen xojtli noso cojtli<a href='#FN107' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan noTajtzin ilhuicac chanej xoquitocac, hasta ipan inelhuayo nohuihuitlas. 
<span class="verse" id="MT15_14">14&#160;</span>Ma ca, tej, xquimpajsolocan. Yejhuamej quen on ciegos quinyecanaj ocsequimej ciegos. Tla se ciego quiyecanas ocse ciego, nochimej on omemej onxinisquej ne campa huejcatlan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_15">15&#160;</span>Ijcuacon Pedro oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―Cuajli xtechmelajcaijli yejhua in ejemplo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_16">16&#160;</span>Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¿Nemejhuamej no oc<a href='#FN108' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xnencajsicamatij? 
<span class="verse" id="MT15_17">17&#160;</span>¿Xnencajsicamatij ica nochi tlen calaqui ipan icamac se tlacatl yau ipan ijti niman quemaj quisa ipan on itlalnacayo? 
<span class="verse" id="MT15_18">18&#160;</span>Pero on tlen quijtohua se tlacatl hualehua ipan iyojlo, niman in quijtlacohua on tlacatl. 
<span class="verse" id="MT15_19">19&#160;</span>Yejhua in melahuac, pampa ipan iyojlo quisa on xcuajcualtin tlamachilistli, on temictilistli, on sihuapajpatlalistli, on ahuilnemilistli, on tlachtequilistli, on tetlajtolcatztehualistli, niman on tlahuijhuicaltilistli. 
<span class="verse" id="MT15_20">20&#160;</span>Yejhua in tlajtlamach<a href='#FN109' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quijtlacohua se tlacatl. Pero tla se tlacatl xnomajtequiya ijcuac tlacua, quen on tlayecanquej ipan on tiopan temachtiaj, on xteijtlacohua. </div>
<div class='s'>Sen sihuatl yejhuan xhebrea oquitlajtlanilij Jesús ma quipalehui </div>
<div class='r'>(Mr. 7.24-30) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_21">21&#160;</span>Jesús onejcuanij niman oyaj ne ipan on región campa nisiu intech on omemej huejhueyican intoca Tiro niman Sidón. 
<span class="verse" id="MT15_22">22&#160;</span>Niman se sihuatl cananea yejhuan chantiya ipan on región ohuajtzajtzitiaj itech Jesús: </div>
<div class='p'>―¡NoTeco, huejca teixhuiu<a href='#FN110' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> itech David, xnechicneli<a href='#FN111' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman xnechpalehui! Nochpoch quipia se xcuajli espíritu niman sanoyej<a href='#FN112' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> temojtij quitlajyohuiltia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_23">23&#160;</span>Pero Jesús xoquichihuilij cuenta. Quemaj on inomachtijcahuan oquinisihuijquej Jesús niman sanoyej oquitlajtlanilijquej: </div>
<div class='p'>―Xnahuati ma huiya pampa huajtzajtzitiu tocuitlapan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_24">24&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―NoTaj san onechajtitlan intech on hebreos yejhuan ixpolijtinemij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_25">25&#160;</span>Pero on sihuatl oquinisihuij niman ixpan onotlacuenquetz, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡NoTeco, xnechpalehui! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_26">26&#160;</span>Pero Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tejhua xtihebrea. Tla nimitzpalehuis, yejhua in sa no ijqui quen nicualtisquia se chichi intlacual on iconehuan Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_27">27&#160;</span>Pero yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―On melahuac, noTeco, pero hasta on chichimej quicuaj on tlacuajli tejteinqui yejhuan xixini ipan tlajli yejhuan onehua ne ipan inmesa on inteco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_28">28&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡Oh sihuatl, sanoyej hueyi motlaneltoc ticpia! Ma nochihua quen tejhua ticnequi. </div>
<div class='p'>Ijcuacon nimantzin opajtic on ichpoch. </div>
<div class='s'>Jesús oquimpajtij miyequej tlacamej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_29">29&#160;</span>Jesús onejcuanij niman opanoc ne itenco on mar itoca Galilea. Quemaj otlejcoc ipan se tepetl niman ompa onotlalij. 
<span class="verse" id="MT15_30">30&#160;</span>Miyec tlacamej oajsiquej ne campa yejhua nemiya, niman quinhuajhuicayaj coxomej, ciegos, nontzitzintin, on yejhuan xquipiayaj se imicxi noso inma niman miyequej ocsequimej cocoxquej. Oquintlalijquej icxitlan Jesús, niman yejhua oquimpajtij. 
<span class="verse" id="MT15_31">31&#160;</span>Ijcuac on tlacamej oquitaquej ica on nontzitzintin tlajtohuaj, on yejhuan quimpolohuaya imicxi noso inma quinmacaya, on coxomej cuajli nejnemiyaj niman on ciegos hueliyaj tlachaj, sanoyej opacatlachixquej. Niman opejquej cueyiliaj inDios on hebreos. </div>
<div class='s'>Jesús oquintlacualtij nahui mil tlacamej </div>
<div class='r'>(Mr. 8.1-10) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_32">32&#160;</span>Quemaj Jesús oquinnotz on inomachtijcahuan niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua niquimicnelia in tlacamej, pampa ye quipia yeyi tonajli ica nican nohuan nemij niman xquipiaj tlinon quicuasquej. Xnicnequi niquintitlanis inchajchan tla xtlacuaj, pampa huelis sotlahuisquej ne ipan ojtli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_33">33&#160;</span>Ijcuacon on inomachtijcahuan oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Pero ¿quen ijqui huelis ticnextisquej quech tlacuajli nican campa tlapatlaco yejhuan quimajxilis in miyec tlacatl? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_34">34&#160;</span>Jesús oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Quesqui pan nenquipiaj? </div>
<div class='p'>Niman yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Chicome niman quesqui michintzitzintin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_35">35&#160;</span>Quemaj Jesús otlanahuatij para on tlacamej ma notlajtlalican ipan tlajli. 
<span class="verse" id="MT15_36">36&#160;</span>Quemaj yejhua ocontilan on chicome pan niman on michintzitzintin, niman oquimacac tlaxtlahuijli Dios. Quemaj oquitlatlapan niman oquinmacac on inomachtijcahuan, niman on inomachtijcahuan oquinxexelohuilijquej on tlacamej. 
<span class="verse" id="MT15_37">37&#160;</span>Nochimej otlacuajquej, niman cuajli oixhuiquej. Quemaj inomachtijcahuan oquitemiltijquej chicome chiquiutin ica on tlatlajcotzitzin tlen onocau. 
<span class="verse" id="MT15_38">38&#160;</span>On yejhuan otlacuajquej canaj nahui mil tlacamej, pero xtehuamej tlapohualti on sihuamej nion on coconej yejhuan no otlacuajquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT15_39">39&#160;</span>Quemaj Jesús ononajnahuatij inhuan on tlacamej. Quemaj yejhua otlejcoc ipan barco niman oyaj ne ipan on región yejhuan oncaj itech on hueyican itoca Magdala.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT16_0'> 16</div>
<div class='s'>On fariseos niman saduceos oquitlajtlanilijquej Jesús ma quintiti se milagro </div>
<div class='r'>(Mr. 8.11-13; Lc. 12.54-56) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_1">1&#160;</span>On fariseos niman on saduceos oquitatoj Jesús, pampa quinequiyaj quitlatlatasquej. Yejhuamej oquijlijquej ma quichihua ne imixpan itlaj milagro yejhuan ne ilhuicac quisticaj para quitasquej ica Dios ocuajtitlan. 
<span class="verse" id="MT16_2">2&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac on tonajli calaqui, nemejhuamej nenquijtohuaj: “Aman xquiahuis, pampa ne itech on cielo tlachichilejtoc.” 
<span class="verse" id="MT16_3">3&#160;</span>Niman ijcuac quisa tonajli nenquijtohuaj: “Aman quiahuis, pampa ne itech on cielo tlachichilejtoc niman tlamoxtentoc.” ¡Omexayacyejquej! Nemejhuamej hueli nenquimatij tlinon quijtosnequi on tlen nochihua ne itech cielo, pero xhueli nenquimatij tlinon quijtosnequi on tlajtlamach<a href='#FN113' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan nochihua nemotzajlan ipan in tonaltin. 
<span class="verse" id="MT16_4">4&#160;</span>In tlacamej yejhuan aman nemij xcuajcualtin niman yoquitlalcahuijquej Dios. Yejhuamej nechijliaj ma nicchihua se milagro para niquintitis ica Dios onechajtitlan. Pero xniquintitis ocse más milagro, yej san yejhua on tlen oquichiu on tiotlajtojquetl Jonás. </div>
<div class='p'>Quemaj oquincau, niman oyaj. </div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij on inomachtijcahuan para ma ca quijtocasquej on intemachtil on fariseos niman on saduceos </div>
<div class='r'>(Mr. 8.14-21) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_5">5&#160;</span>Ijcuac Jesús niman on inomachtijcahuan opanotoj ipan ocse ilado on mar, on inomachtijcahuan oquelnamiquej ica xquitquij pan. 
<span class="verse" id="MT16_6">6&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Cuajli xcaquican yejhua in. Xmotacan sa no nemejhuamej itech intlaxocolilis<a href='#FN114' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> on fariseos niman on saduceos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_7">7&#160;</span>Quemaj on nomachtijquej opeu ijquin quinochtacaijliaj: </div>
<div class='p'>―On quijtohua pampa xoticuajquiquej pan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_8">8&#160;</span>Jesús oquimat on tlinon quinojlayaj, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN115' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nenquijtohuaj ica xnenquipiaj pan? ¡Nemejhuamej semi achijtzin nenquipiaj tlaneltoctli! 
<span class="verse" id="MT16_9">9&#160;</span>¿Oc xnencajsicamatij nion nenquelnamiquij on macuijli pan ica onicxeloj intech on macuijli mil tlacamej, niman ica más saquin<a href='#FN116' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> quesqui chiquiutin onenquisentlalijquej tlen onocau? 
<span class="verse" id="MT16_10">10&#160;</span>¿Nion nenquelnamiquij on chicome pan onicxeloj intech nahui mil tlacamej, niman ica más saquin quesqui chiquiutin onenquisentlalijquej tlen onocau? 
<span class="verse" id="MT16_11">11&#160;</span>¿Tlica, tej, xonencajsicamatquej ica xejhua on pan nictenejticatca ijcuac onemechijlij ica xmotacan sa no nemejhuamej itech intlaxocolilis on fariseos niman saduceos? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_12">12&#160;</span>Ijcuacon ocajsicamatquej ica Jesús xoquimijlij para ma notacan sa no yejhuamej itech on tlaxocolilistlii de pan, yej oquimijlij para ma notacan itech on intemachtil on fariseos niman on saduceos. </div>
<div class='s'>Pedro oquijtoj ica Jesús yejhua Cristo on toTemaquixtijcau </div>
<div class='r'>(Mr. 8.27-30; Lc. 9.18-20) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_13">13&#160;</span>Ijcuac Jesús oajsic ne ipan iregión on hueyican itoca Cesarea de Filipo, oquintlajtoltij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Nejhua oninochiu Tlacatl, pero on tlacamej, ¿quen quijtohuaj aquin nejhua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_14">14&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Sequimej quijtohuaj ica tejhua tiJuan on tlacuatequijquetl, ocsequimej quijtohuaj ica tejhua tiElías, niman más ocsequimej quijtohuaj ica tejhua tiJeremías noso yacaj ocse tiotlajtojquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_15">15&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Niman nemejhuamej, ¿quen nenquijtohuaj aquin nejhua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_16">16&#160;</span>Ijcuacon Simón Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tejhua tiCristo yejhuan Dios oquitlapejpenij para tlamandaros. Tejhua tiiConetzin Dios yejhuan melahuac nemi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_17">17&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Dios yomitztiochiu tejhua Simón, yejhuan iconeu Jonás, pampa xacaj tlacatl mitzijlia ica nejhua niCristo yejhuan Dios onechtlapejpenij para tlamandaros. Yej noTajtzin ilhuicac chanej yejhua mitzmachiltia. 
<span class="verse" id="MT16_18">18&#160;</span>Niman nejhua nimitzijlia ica tejhua tiPedro yejhuan quijtosnequi “tetl”, pampa tejhua oticpantlantij on tlen melahuac. Niman nochimej on yejhuan nechneltocasquej, quiselisquej in tlen melahuac. Niman ipoder on miquilistli xqueman huelis quintlanis. 
<span class="verse" id="MT16_19">19&#160;</span>Niman nimitzmacas illaves on campa Dios tlamandarohua. On tlen tejhua xtictecahuilis ma nochihua nican ipan in tlalticpactli, Dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica on tlacamej xquintocarohua nohuicasquej ijcon. Niman on tlen tejhua tictecahuilis nochihua nican ipan in tlalticpactli Dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica on tlacamej huelisquej nohuicasquej ijcon. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_20">20&#160;</span>Quemaj Jesús oquinnahuatij on inomachtijcahuan ma ca yacaj quijlisquej ica yejhua Cristo yejhuan Dios oquitlapejpenij para tlamandaros. </div>
<div class='s'>Jesús oquinmachiltij on inomachtijcahuan ica yejhua quitlajyohuiltisquej niman quimictisquej </div>
<div class='r'>(Mr. 8.31―9:1; Lc. 9.22-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_21">21&#160;</span>Jesús ijcuacon opeu quintlajtlajtohuilia on inomachtijcahuan ica yejhua ica oncaj yas ne Jerusalén, niman ica ompa on tlajtlamatquej, niman on tlayecanquej tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli quitlajyohuiltisquej ican miyec tlajtlamach. Niman oquimijlij ica yejhua quimictisquej, pero ipan yeyi tonajli yolihuis<a href='#FN117' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman noquetztehuas ne ipan itlalcon. 
<span class="verse" id="MT16_22">22&#160;</span>Ijcuacon Pedro oquixeloj ocsecan niman ijquin opeu cajhua: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ¡Ma ca Dios quinequi ijcon nochihuas! ¡Tejhua xmitztocarohua para ijcon mopan nochihuas! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_23">23&#160;</span>Pero Jesús onomalacachoj niman oquijlij Pedro: </div>
<div class='p'>―¡Xnechtlalcahui nican Satanás! Tejhua tinechteltia para xnicchihuas on tlen Dios quinequi. Tejhua xticnemilia quen Dios, yej ticnemilia quen on tlacamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT16_24">24&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Tla yacaj quinequi nohuan yas, ma quelcahua on tlen quinequi, ma nemi listo para tlajyohuis noso miquis nopampa, niman ma nohuan huiya. 
<span class="verse" id="MT16_25">25&#160;</span>Yejhua in nemechijlia pampa yejhuan quinequis quimaquixtis inemilis ipan in tlalticpactli, quipolos ialma, pero yejhuan san nopampa quipolos inemilis ipan in tlalticpactli, yejhua quiselis nemilistli para ialma. 
<span class="verse" id="MT16_26">26&#160;</span>Tej, ¿tlinon ica quipalehuis se tlacatl, tla yejhua quinoyaxcatis<a href='#FN118' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nochi tlen oncaj ipan in tlalticpactli niman quipolos ialma? Xitlaj, tej, ica quipalehuis, pampa xitlaj<a href='#FN119' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oncaj yejhuan se tlacatl huelis ica quitlaxtlahuas ialma. 
<span class="verse" id="MT16_27">27&#160;</span>Nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajlas ihuan noilhuicactequitcahuan<a href='#FN120' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, niman nihuajlas ican ihueyilis noTajtzin. Niman ijcuacon cada se nictlaxtlahuilis quech quitocarohua on tlen oquichiu. 
<span class="verse" id="MT16_28">28&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia ica sequimej yejhuan aman nican nemij, ijcuac xe mimiquij, nechitasquej nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl pehuas nitlamandaros.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT17_0'> 17</div>
<div class='s'>Jesús onixpatlac </div>
<div class='r'>(Mr. 9.2-13; Lc. 9.28-36) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_1">1&#160;</span>Chicuasen tonajli más saquin<a href='#FN121' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, Jesús ocuicac Pedro, niman on icniutin Jacobo niman Juan, niman inseltimej oyajquej ipan se tepetl sanoyej<a href='#FN122' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> hueyi 
<span class="verse" id="MT17_2">2&#160;</span>campa imixpan onixpatlac. Ixayac onocau petlanqui quen on tonaltzintli, niman on itlaquen sanoyej cualtzin opetlancaistayac. 
<span class="verse" id="MT17_3">3&#160;</span>Niman nimatzin ohuajnonextijquej Moisés niman Elías otlajtlajtojquej ihuan Jesús. 
<span class="verse" id="MT17_4">4&#160;</span>Ijcuacon Pedro oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ¡sanoyej cuajli ica nican tinemij! Tla ticnequi, ma ticchijchihuacan yeyi caltzitzintin, se para tejhua, ocse para Moisés niman ocse para Elías. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_5">5&#160;</span>Chica Pedro ijcon tlajtohuaya, se moxtli yejhuan sanoyej istac oquintlapachoj. Niman quemaj ipan on moxtli ocaquistic se tlajtojli yejhuan oquijtoj: </div>
<div class='p'>―In yejhua notlajsojcaConeu yejhuan itech nipacticaj. Yejhua xtencaquican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_6">6&#160;</span>Ijcuac on nomachtijquej ijcon ocacquej, nimantzin onotlacuenquetzquej ican inxayac hasta ipan tlajli, niman sanoyej onomojtijquej. 
<span class="verse" id="MT17_7">7&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquinnisihuij. Oquinminmatocac niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xmotelquetzacan, ma ca xmomojtican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_8">8&#160;</span>Niman ijcuac onotelquetzquej, xoc yacaj más oquitaquej, yej san Jesús iselti. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_9">9&#160;</span>Chica huajtemotiayaj ne ipan on tepetl, Jesús oquinnahuatij: </div>
<div class='p'>―Ma ca yacaj xtlajtlajtohuilican on tlen onenquitaquej, hasta ijcuac nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl niyolihuis<a href='#FN123' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman ninoquetztehuas ipan notlalcon. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_10">10&#160;</span>Ijcuacon on nomachtijquej oquitlajtoltijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN124' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, tej, on temachtijquej ican itlanahuatil Dios quijtohuaj ica Elías ica oncaj achtoj huajlas xquen tejhua yejhuan Dios omitztlapejpenij para techmandaros? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_11">11&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On melahuac ica Elías achtoj huajlas niman nochi tlajtlamach<a href='#FN125' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quiyectlalis. 
<span class="verse" id="MT17_12">12&#160;</span>Pero nejhua nemechijlia ica Elías yohuajlaj, niman xoquixmatquej, yej oquichihuilijquej nochi tlen xcuajli yejhuamej oquinequej. No ijqui nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nechtlajyohuiltisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_13">13&#160;</span>Ijcuacon on nomachtijquej ocajsicamatquej ica ijcuac Jesús quinnojnotzticatca ica Elías, yejhua quitenejticatca Juan on tlacuatequijquetl. </div>
<div class='s'>Jesús oquipajtij se telpochtli yejhuan quipiaya se xcuajli espíritu </div>
<div class='r'>(Mr. 9.14-29; Lc. 9.37-43) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_14">14&#160;</span>Ijcuac oajsiquej ne itzintlan on tepetl campa nemiyaj on tojlamej tlacamej, se tlacatl oquinisihuij Jesús niman ixpan onotlacuenquetz, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_15">15&#160;</span>―NoTeco xpalehui notelpoch ican teicnelilistli<a href='#FN126' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. Yejhua san sojsotlajtinemi niman sanoyej temojtij tlajyohuiya. Miyecpa onhuetzi ipan tlitl niman miyecpa ipan atl. 
<span class="verse" id="MT17_16">16&#160;</span>Nejhua onicuajhuicac itech momachtijcahuan, pero yejhuamej xohuelquej oquipajtijquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_17">17&#160;</span>Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¡Oh tlacamej yejhuan xtlaneltocaj niman xmelajqui tlanemiliaj! ¿Hasta quemanon más nemohuan ninemis? ¿Hasta quemanon nemechxicos? Nican xcuajhuicacan on telpochtli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_18">18&#160;</span>Quemaj Jesús ocajhuac on xcuajli espíritu niman oquis ipan on telpochtli. Quemaj nimantzin on telpochtli opajtic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_19">19&#160;</span>Más saquin<a href='#FN127' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on nomachtijquej oquinotzquej Jesús san iselti, niman oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN128' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tejhuamej xotihuelquej otiquixtijquej on xcuajli espíritu? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_20">20&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xonenhuelquej pampa onenometlamatquej tla huelisquia pajtis noso ca. Ica tlen melahuac nemechijlia ica tla nenquipiaj nemotlaneltoc masqui ichtetzin on quen on iteyo on mostaza huelis nenquijlisquej on tepetl: “Xmejcuanij nican niman xhuiya ne ocsecan”, niman on tepetl nejcuanis. Ijcon, tej, nochi huelis nenquichihuasquej tla melahuac nenquipiaj nemotlaneltoc. 
<span class="verse" id="MT17_21">21&#160;</span>Pero in quen in xcuajli espíritu huelis nenquitequixtilisquej san ican oración niman nesahuajli. </div>
<div class='s'>Jesús ocsejpa oquimijlij on inomachtijcahuan ica miquis </div>
<div class='r'>(Mr. 9.30-32; Lc. 9.43-45) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_22">22&#160;</span>Chica san secan quistinemiyaj neca ipan on iregión Galilea, Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nechtemactilisquej intech on tlacamej, 
<span class="verse" id="MT17_23">23&#160;</span>niman nechmictisquej, pero ipan yeyi tonajli niyolihuis<a href='#FN129' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman ninoquetztehuas ne ipan notlalcon. </div>
<div class='p'>Niman ijcuac yejhuamej ijcon ocacquej, sanoyej onajmanquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquitlaxtlau on quech notlajtlani para ipan tiopan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_24">24&#160;</span>Ijcuac Jesús niman inomachtijcahuan oajsiquej ipan on pueblo itoca Capernaum, on yejhuan tlacobrarohuayaj para ne tiopan, oyajquej itech Pedro niman ijquin oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿On nemotemachtijcau xquitlaxtlahuas on tomin para on hueyi tiopan? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_25">25&#160;</span>Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Quemaj. </div>
<div class='p'>Quemaj ijcuac Pedro ocalaquito ne ipan on cajli, Jesús achtoj yejhua oquinotz, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Quen ticnemilia Simón? In reyes ipan in tlalticpactli, ¿aquinomej quincobrarohuaj yejhua ica on impuestos? ¿Quincobrarohuaj yejhuamej on chanejquej noso on yejhuan xchanejquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT17_26">26&#160;</span>Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―On yejhuan xchanejquej. </div>
<div class='p'>Quemaj Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon, on chanejquej xquintocarohua para quitlaxtlahuasquej. 
<span class="verse" id="MT17_27">27&#160;</span>Pero para ma ca yacaj ticualanisquej, xhuiya ne ipan mar para xcajsi se michin. Niman on yejhuan achtoj michin ticajsis, xquixti. Niman ipan icamac ticnextis se tomin yejhuan cajxilis para tictlaxtlahuas on quech techtlajtlaniaj nejhua niman tejhua ne ipan tiopan. Xquitqui, tej, on tomin niman xquintlaxtlahuiliti.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT18_0'> 18</div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij inomachtijcahuan aquinon más hueyixticaj ne campa tlamandarohua Dios. </div>
<div class='r'>(Mr. 9.33-37; Lc. 9.46-48) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_1">1&#160;</span>Ipan on tonaltin on nomachtijquej oquinisihuijquej Jesús niman oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon más hueyixticaj ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_2">2&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquinotz se conetl, niman oquitlalij ne imixpan. 
<span class="verse" id="MT18_3">3&#160;</span>Niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia, ica tla nemotlamachilis xnopatla niman xnocuepa quen intlamachilis on coconej, xnencalaquisquej ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej. 
<span class="verse" id="MT18_4">4&#160;</span>Ijcon, tej, on yejhuan más hueyixticaj campa tlamandarohua on ilhuicac chanej, on yejhuan xnohueyimati yej nohuica quen yejhua in conetl. 
<span class="verse" id="MT18_5">5&#160;</span>San aquinon yejhuan nopampa quiselis yacaj yejhuan yolyemanqui<a href='#FN130' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quen yejhua in conetl, nejhua nechselia. </div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij inomachtijcahuan para ma quipiacan nemojtijli quichihuasquej tlajtlacojli </div>
<div class='r'>(Mr. 9.42-48; Lc. 17.1-2) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_6">6&#160;</span>’Pero san aquinon yejhuan quitlajcalis ipan tlajtlacojli semej yejhuamej in pipitiquej coconej yejhuan nechneltocaj, quiselis hueyi castigo. Más cuajli yesquia ijcuac xe quichihua on tlajtlacojli iquechtlan quipilohuilisquiaj se tetl hueyi yejhuan imetl on molino niman contlajcalisquiaj ne ipan on mar campa más huejcatlan. 
<span class="verse" id="MT18_7">7&#160;</span>Lástima para in tlalticpactlacamej pampa sanoyej<a href='#FN131' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> oncaj tlinon se ica huetzi ipan tlajtlacojli. Nochipa ijcon yes, pero sanoyej xcuajli yes para on tlacatl yejhuan itech pehua on tlajtlacojli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_8">8&#160;</span>’Yejhua ica, tej, tla moma noso mocxi mitzchihuilia titlajtlacohua, xtequi niman huejca xcontlajcali. Ijcon xchihua, pampa más cuajli tinemis timatejtepoltic noso tiicxitejtepoltic, ijcuac ticalaquis ne ilhuicac, xquen tla tajsitias niman yej mitzontlajcalisquej ne ipan on tlitl yejhuan para nochipa mitztlatis. 
<span class="verse" id="MT18_9">9&#160;</span>Niman tla mixtololoj mitzchihuilia para titlajtlacohua, xquixti niman huejca xcontlajcali. Ijcon xchihua, pampa más cuajli para ticpias san se mixtololoj, ijcuac ticalaquis ne ilhuicac, xquen tla tajsitias niman yej mitzontlajcalisquej ne ipan on tlitl yejhuan oncaj ne mictlan. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech se borreguito yejhuan opolijca </div>
<div class='r'>(Lc. 15.3-7) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_10">10&#160;</span>’Xquintlacaitacan in pipitiquej coconej. Tej, nemechijlia ica ne ilhuicac on inilhuicactequitcahuan<a href='#FN132' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nochipa nemij ne ixpan on noTajtzin ilhuicac chanej. 
<span class="verse" id="MT18_11">11&#160;</span>Nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl onihuajlaj para oniquinmaquixtico on yejhuan ixpolijtoquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_12">12&#160;</span>’¿Quen nenquinemiliaj? ¿Tlinon quichihua se tlacatl yejhuan quipia se ciento iborreguitos ijcuac se quipolohua? Yejhua, tej, cajtehua on napoajli<a href='#FN133' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> huan majtlactli huan chicanhui ne ipan tepetl niman yau contejtemohua on yejhuan oquipoloj. 
<span class="verse" id="MT18_13">13&#160;</span>Niman tla yejhua quinextia, ica tlen melahuac nemechijlia ica yejhua más sanoyej paqui ihuan on se borreguito yejhuan oquipolojca xquen inhuan on napoajli huan majtlactli huan chicnahui yejhuan xoquimpoloj. 
<span class="verse" id="MT18_14">14&#160;</span>On nemoTajtzin ilhuicac chanej no xquinequi para semej yejhuamej in pipitiquej ma polihuican. </div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica se tlacatl nonequi quinotzas icniu para quipantlantilis on tlen xcuajli oquichihuilij </div>
<div class='r'>(Lc. 17.3) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_15">15&#160;</span>’Niman tla mocniu mitzchihuilia itlaj tlen xcuajli, xnotza san iselti niman xquijli on tlinon xcuajli omitzchihuilij. Tla quiselia on itlajtlacol niman noyoltlalia, yejhua ocsejpa cuajli mohuan nocahuas. 
<span class="verse" id="MT18_16">16&#160;</span>Pero tla yejhua xmitztencaqui, tla ijcon, xcuica se noso ome tlacatl más para nochi tlen nijtos ma quimati ome noso yeyi teixpantiliquej. 
<span class="verse" id="MT18_17">17&#160;</span>Tla yejhua no xquintencaqui, tla ijcon, san secan xquinotza on tlaneltocaquej ipan itiopan Dios para no ma quitlacanonotzacan. Niman tla yejhua xquintencaqui, tla ijcon xpiacan, quen se yejhuan xquineltoca Dios noso quen se tlaixpachohuani tlacobrarojquetl ican on rentas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_18">18&#160;</span>’Ica tlen melahuac nemechijlia, ica on tlen nemejhuamej xnenquitecahuilisquej ma nochihua nican ipan in tlalticpactli, Dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica on tlacamej xquintocarohua nohuicasquej ijcon. Niman no on tlen nemejhuamej nenquitecahuilisquej ma nochihua nican ipan in tlalticpactli Dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica tlacamej huelisquej nohuicasquej ijcon. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_19">19&#160;</span>’No ijqui nemechijlia ica tla nenomemej nican ipan in tlalticpactli nemotlajtolmacasquej ican nochi nemoyojlo para itlaj nenquitlajtlanisquej noTajtzin ilhuicac chanej, yejhua mechmacas. 
<span class="verse" id="MT18_20">20&#160;</span>Yejhua ijcon quichihuas pampa campa omemej noso yeyimej nopampa nosentlaliaj, nejhua ompa ninemi inhuan. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech se tequitquetl yejhuan xoquipialij ijyohuilistli on itetequipanojcaxiu </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_21">21&#160;</span>Quemaj Pedro oquinisihuij Jesús niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ¿quesquipa nictlapojpolhuis yacaj nocniu tla yejhua nechchihuilia on tlen xcuajli? ¿Hasta chicomepa nictlapojpolhuis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_22">22&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua xnimitzijlia tla hasta chicompa tictlapojpolhuis, yej nimitzijlia hasta yepoajli<a href='#FN134' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan majtlactli ica chicomepa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_23">23&#160;</span>’Yejhua ica sanoyej nonequi titetlapojpolhuis pampa ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej sa no ijqui quen se rey yejhuan oquinec quixtis cuentas inhuan on itequipanojcahuan. 
<span class="verse" id="MT18_24">24&#160;</span>Yejhua on rey ye pejticatca quixtiaya cuentas ijcuac ocuiquilijquej se itequipanojcau yejhuan cuiquiliaya miyec millones de pesos. 
<span class="verse" id="MT18_25">25&#160;</span>Pero on itequipanojcau xquipiaya tlinon ica quitlaxtlahuas icuenta. Yejhua ica on rey otlanahuatij para ma quinamacacan quen tlanamactli san secan ihuan isihuau, iconehuan niman no ma quinamacacan nochi tlen quipia, san para notlaxtlahuas on icuenta. 
<span class="verse" id="MT18_26">26&#160;</span>Ijcuacon on itequipanojcau onotlacuenquetz ixpan on iteco niman oquicnotlajtlanilij: “Señor, xnechijyohuili, niman nochi nimitztlaxtlahuilis tlen nimitzhuiquilia.” 
<span class="verse" id="MT18_27">27&#160;</span>Iteco oquicnelij<a href='#FN135' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman oquipopolohuilij on icuenta niman oquimacau. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_28">28&#160;</span>’Pero ijcuac on mismo tlacatl ohuajquis ne itech iteco, oquinamic se itetequipanojcaxiu yejhuan cuiquiliaya quesqui pesos tomin. Yejhua ica nimantzin ocajsic iquechtlan, opeu cocojpatzca, niman ijquin quijliaya: “¡Xnechtlaxtlahuili tlen tinechhuiquilia!” 
<span class="verse" id="MT18_29">29&#160;</span>Quemaj on itetequipanojcaxiu ixpan onotlacuenquetz niman ijquin oquicnotlajtlanilij: “Xnechijyohuili, niman nochi nimitztlaxtlahuilis tlen nimitzhuiquilia.” 
<span class="verse" id="MT18_30">30&#160;</span>Pero yejhua xoquinec, yej ocuicac campa tzacutias hasta quitlaxtlahuilis nochi tlen cuiquilia. 
<span class="verse" id="MT18_31">31&#160;</span>Ijcuac on ocsequimej tetequipanojquej ijcon oquitaquej, sanoyej oquinyolcocoj, niman oyajquej oquitlajtlajtohuilitoj inteco nochi tlen oquitaquej onochiu. 
<span class="verse" id="MT18_32">32&#160;</span>Quemaj on inteco oquitecuitlan on itequipanojcau, niman oquijlij: “¡Xcuajli tequipanojquetl! Nejhua onimitzpojpolohuilij nochi quech tinechhuiquiliaya, pampa tejhua ijqui otinechicnotlajtlanilij. 
<span class="verse" id="MT18_33">33&#160;</span>Ijcon quen nejhua onimitzicnelij, tejhua no ijqui nonequi tiquicnelis on motetequipanojcaxiu.” 
<span class="verse" id="MT18_34">34&#160;</span>Niman on teteco sanoyej ocualan. Yejhua ica oquinnahuatij on cárcejtlapixquej ma castigarocan hasta queman quitlaxtlahuas nochi tlen cuiquiliaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT18_35">35&#160;</span>Niman otlan tlajtlajtohua Jesús ica in tlajtojli: </div>
<div class='p'>―No ijqui mechchihuilis on noTajtzin ilhuicac chanej, tla cada nensesentemej xnenquitlapojpolhuiaj nemocniu ican nochi nemoyojlo.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT19_0'> 19</div>
<div class='s'>Jesús otemachtij ica tla se tlacatl noso se sihuatl noxotonia quichihua tlajtlacojli </div>
<div class='r'>(Mr. 10.1-12; Lc. 16.18) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_1">1&#160;</span>Ijcuac Jesús yotlan quiteijlia in tlajtlamach<a href='#FN136' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, oquis ne Galilea, niman oyaj ne ipan on yehualican itoca Judea yejhuan onocau ne campa iquisayan tonaltzintli de on atentli Jordán. 
<span class="verse" id="MT19_2">2&#160;</span>Miyec tlacatl oyaj ihuan, niman ompa oquimpajtij on cocoxquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_3">3&#160;</span>Niman sequimej fariseos oquinisihuijquej Jesús para quitlatlatasquej, niman ijquin oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿On tlanahuatijli cahuilia se tlacatl noxotonis ihuan isihuau masqui san itlaj icatzin? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_4">4&#160;</span>Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Nemejhuamej xqueman nenquimomachtiaj ipan on Yectlajcuilojli ica on yejhuan oquintlalij ijcuac quemach nochi otzimpeu, oquintlalij tlacatl niman sihuatl? 
<span class="verse" id="MT19_5">5&#160;</span>No oquijtoj: “Yejhua ica on tlacatl quitlalcahuis itaj niman inan para nosentlalis ihuan isihuau, niman ijcon on omemej nochihuasquej quen se tlacatl.” 
<span class="verse" id="MT19_6">6&#160;</span>Ijcon, tej, yejhuamej xoc omemej, yej yonochiu san se. Yejhua ica se tlacatl xhuelis quixelos on tlen Dios oquisentlalij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_7">7&#160;</span>Ijcuacon on fariseos ijquin oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tla ijcon, tej, tlica<a href='#FN137' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> Moisés otlanahuatij para se tlacatl quimacas se amatlajcuilojli on isihuau campa quijtos ica ihuan noxotonia, niman quemaj ma cahua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_8">8&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Moisés omechcahuilij nemoxotonisquej pampa nenyoltechicajquej niman xonenquinequej onenquitlacamatquej Dios. Pero ijcuac nochi otzimpeu, Dios xoquintlalij on tlacamej para ijcon quichihuasquej. 
<span class="verse" id="MT19_9">9&#160;</span>Nejhua nemechijlia ica san aquinon yejhuan noxotonis ihuan isihuau, pero xpampa on sihuatl itlaj quichtacachijtinemi ihuan se tlacatl, niman nonamictis ihuan ocse sihuatl, yejhua sihuapajpatla. Niman on yejhuan nonamictis ihuan on sihuatl yejhuan yocajquej, no sihuapajpatla. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_10">10&#160;</span>Quemaj inomachtijcahuan oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Tla se tlacatl xquipia permiso para nocahuas ihuan isihuau, más cuajli para xqueman yacaj nonamictis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_11">11&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xnochimej tlacamej huelisquej quijyohuisquej inseltimej nemisquej, yej san on yejhuan Dios quinequi para ijqui nemisquej. 
<span class="verse" id="MT19_12">12&#160;</span>Oncaj sesetlamantic tlajtlamach yejhuan xquitecahuilia ma nonamictihua. Sequimej xhueli nonamictiaj pampa xcuajli tlacatij. Ocsequimej xhueli nonamictiaj pampa on mismos tlacamej quinquixtiliaj on tlen quinchihualtia ma nonamictican. Niman ocsequimej xquinequij nonamictisquej pampa quinequij más huelisquej quichihuasquej on tequitl yejhuan para Dios. On yejhuan noyolchicahuas para nemis iselti, ma quichihua. </div>
<div class='s'>Jesús oquintiochiu on coconej </div>
<div class='r'>(Mr. 10.13-16; Lc. 18.15-17) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_13">13&#160;</span>Quemaj oquinhuajhuicaquej sequimej coconej ne itech Jesús para yejhua impan ma quintlali imahuan, niman para impampa quichihuas oración. Pero on nomachtijquej opejquej quimajhuaj on yejhuan quinhuajhuicayaj on coconej. 
<span class="verse" id="MT19_14">14&#160;</span>Pero Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xquincahuilican on coconej ma huajhuiyan notech, niman ma ca xquinteltican, pampa on tlacamej yejhuan nemij quen coconej calaquisquej ne campa Dios tlamandarohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_15">15&#160;</span>Yejhua oquintlalij imahuan impan on coconej, niman quemaj ompa onejcuenij. </div>
<div class='s'>Sen tlacatl yejhuan rico xoquipix iyojlo quitlacamatis Jesús para ijqui quipias on nemilistli yejhuan para nochipa </div>
<div class='r'>(Mr. 10.17-31; Lc. 18.18-30) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_16">16&#160;</span>Sen tlacatl oyaj itech Jesús niman oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―Cuajli temachtijquetl, ¿tlinon cuajli nicchihuas para nicselis on nemilistli yejhuan para nochipa? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_17">17&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica tinechcuitia nicuajli? On yejhuan cuajli san Dios iselti, niman tejhua ticnemilia ica nejhua san nitlacatl niman xniDios. Pero xcaqui tlen nimitzijlis. Tla ticnequi tonchantis ne ilhuicac, xquintlacamati on tlanahuatiltin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_18">18&#160;</span>Niman on tlacatl oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Catlejhuamej on tlanahuatiltin? </div>
<div class='p'>Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca titemictis; ma ca tisihuapajpatlas; ma ca titlachtequis; ma ca yacaj tictlajtolquetztehuilis; 
<span class="verse" id="MT19_19">19&#160;</span>xtlacaita motaj niman monan, niman xquintlajsojtla<a href='#FN138' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ocsequimej quen tejhua timotlajsojtla. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_20">20&#160;</span>Quemaj on tlacatl oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nochi yejhua in desde niconetl nicuajtlacamatztiu. ¿Tlinon más nechpolohua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_21">21&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tla ticnequi nochi ica ticuajli tlacatl yes, xhuiya mochan, niman xnamaca on tlen ticpia niman on tomin xquinmaca on mayanquej. Tla ijcon ticchihuas, ticpias riquezas ne ilhuicac. Niman quemaj xhuajla niman xhuiya nohuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_22">22&#160;</span>Pero ijcuac on tlacatl ijcon ocac, oyaj onajmantiaj, pampa sanoyej<a href='#FN139' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> rico catca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_23">23&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia ica sanoyej ohuijticaj<a href='#FN140' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, para Dios yejhuan ilhuicac chanej quimandaros se tlacatl yejhuan rico. 
<span class="verse" id="MT19_24">24&#160;</span>Ocsejpa nemechijlia ica más ohuijticaj para se rico calaquis ne campa Dios tlamandarohua xquen para se camello panos ipan on campa tlacoyoniaj ican aguja. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_25">25&#160;</span>Ijcuac on inomachtijcahuan ijcon ocaquej, sanoyej omojcatlachixquej, niman ijquin oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Tla ijcon, tej, ¿aquinon huelis maquisas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_26">26&#160;</span>Jesús oconmintac, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On tlacamej xhuelij nomaquixtiaj, pero Dios nochi hueli quichihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_27">27&#160;</span>Quemaj Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTeco, tejhuamej yoticajquej nochi tlen ticpiayaj, niman tiquistinemij mohuan. ¿Tlinon, tej, ticpiasquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT19_28">28&#160;</span>Jesús ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac nochi yencuiyas, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl ninotlalis ipan on silla campa nihueyixtias para nitlamandaros. Ipan on tonaltin nemejhuamej yejhuan nennechtocaj no nemotlalisquej ipan majtlactli huan ome sillas. Ompa nenquipiasquej tlanahuatijli para nenquintlajtlacolmacasquej on xcuajcualtin, niman nenquinyectenehuasquej on yejhuan cuajcualtin tlacamej nemij ipan on majtlactli huan ome ifamilias de Israel. 
<span class="verse" id="MT19_29">29&#160;</span>Niman nochimej yejhuan cahuaj inchan noso imicnihuan, noso intaj, noso innan, noso insihuau, noso inconehuan, noso intlalhuan san nopampa, quiselisquej se ciento más, niman no quiselisquej nemilistli para nochipa. 
<span class="verse" id="MT19_30">30&#160;</span>Pero miyequej yejhuan saniman calaquij campa Dios tlamandarohua, xhuejhueyixtiasquej, niman miyequej yejhuan más saquin<a href='#FN141' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> calaquij campa Dios tlamandarohua huejhueyixtiasquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT20_0'> 20</div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo intech on tlaquehualti </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_1">1&#160;</span>’Yejhua ica, ne campa tlamandarohua on yejhuan ilhuicac chanej, no ijcon nochihua quen on tlalejquetl yejhuan quipia uvas ipan se hueyi tlajli. Yejhua in tlacatl, ijcuac cualcan oquis, oquintejtemoto tlaquehualtin para quitequilisquej on uvas. 
<span class="verse" id="MT20_2">2&#160;</span>Ijcuac oquinnextij quesquimej tlaquehualtin, inhuan onocau para se tonajli quintlaxtlahuilis ican se tomin itoca denario. Quemaj oquintitlan ne ipan itlal para ma tequititij. 
<span class="verse" id="MT20_3">3&#160;</span>Sa no ipan on tonajli canaj ipan chicnahui hora ica cualcan, ocsejpa oquis, niman ne ipan plaza oquintac ocsequimej tlacamej yejhuan xtequitij. 
<span class="verse" id="MT20_4">4&#160;</span>Yejhua oquimijlij: “Nemejhuamej no xhuiyan, xtequititij ne ipan notlal, niman nemechtlaxtlahuilis quen quitocarohua.” Niman yejhuamej oyajquej. 
<span class="verse" id="MT20_5">5&#160;</span>On tlalejquetl ijcuac tlacualispan oquis, niman canaj ipan yeyi hora ocsejpa oquis, niman sa no ijqui oquinnotz ocsequimej tlaquehualtin. 
<span class="verse" id="MT20_6">6&#160;</span>Quemaj ipan macuijli hora ica tiotlac, ocsejpa oyaj ne plaza, niman ompa oquintac ocsequimej tlacamej yejhuan xitlaj<a href='#FN142' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quichihuayaj. Yejhua ica oquimijlij: “¿Tlica<a href='#FN143' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nican yonensetonalojquej niman xnentequitij?” 
<span class="verse" id="MT20_7">7&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: “Pampa xacaj techtlaquehua.” Ijcuacon oquimijlij: “Nemejhuamej no xhuiyan, xtequititij ne ipan notlal, niman nemechtlaxtlahuilis quen quitocarohua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_8">8&#160;</span>’Ijcuac otlapoyau, on tlalejquetl oquijlij on yejhuan quiyecanaya on tequitl: “Xquinquixti on tlaquehualtin, niman xquintlaxtlahuili inca xtlapehua on yejhuan sa otlatocatiajquej ica ocalaquej, niman inca tontlamis on yejhuan achtopa ocalaquej.” 
<span class="verse" id="MT20_9">9&#160;</span>Niman ijcuac ohualajquej on yejhuan ocalaquej para tequitisquej canaj ipan macuijli hora ica tiotlac, cada se oquiselij itlaxtlahuil se denario. 
<span class="verse" id="MT20_10">10&#160;</span>Ijcuac no ohualajquej on yejhuan achtopa opeu tequitij, oquinemilijquej ica más hueyi quiselisquej intlaxtlahuil, pero cada se no san oquiselij se denario. 
<span class="verse" id="MT20_11">11&#160;</span>Yejhua ica, ijcuac oquiselijquej intlaxtlahuil, opeu cualanij itechcopa on tlalejquetl. 
<span class="verse" id="MT20_12">12&#160;</span>Quijliayaj: “Yejhuamej in yejhuan sa otlatocatiajquej para tequitisquej san se hora otequitquej niman sa no ijqui otiquintlaxtlahuilij quen tejhuamej yejhuan nochi se tonajli otitequitquej campa tonayan.” 
<span class="verse" id="MT20_13">13&#160;</span>Pero on tlalejquetl oquinanquilij semej yejhuamej, niman oquijlij: “Notetlajsojcau<a href='#FN144' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, nejhua xnimitzixpachohuilia motomin. ¿Tlen xmohuan oninocau para nimitztlaxtlahuilis se denario? 
<span class="verse" id="MT20_14">14&#160;</span>Xquitqui motlaxtlahuil niman xhuiya. Nejhua onicnec para yejhua in yejhuan saquin<a href='#FN145' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ocalac para tequitis sa no ijqui ma quiseli itlaxtlahuil quen tejhua ticselia. 
<span class="verse" id="MT20_15">15&#160;</span>¿Tlen xnechmelahua<a href='#FN146' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nicchihuas ican notomin tlen nejhua nicnequis? ¿Noso yej tinexicolmiqui pampa nejhua nitepalehuiya ican teicnelilistli<a href='#FN147' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>?” 
<span class="verse" id="MT20_16">16&#160;</span>Yejhua ica, tej, miyequej yejhuan saniman calaquij campa Dios tlamandarohua xhuejhueyixtiasquej, niman miyequej yejhuan más saquin calaquij campa Dios tlamandarohua huejhueyixtiasquej. Dios miyequej oquinnotz, pero xmiyequej oquintlapejpenij. </div>
<div class='s'>Jesús ica yexpa oquimijlij on inomachtijcahuan ica quimictisquej </div>
<div class='r'>(Mr. 10.32-34; Lc. 18.31-34) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_17">17&#160;</span>Ijcuac Jesús ye yaya ne Jerusalén, se lado oquinhuicac on majtlactli huan ome inomachtijcahuan, niman ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_18">18&#160;</span>―Xcaquican. Aman tiahuij ne Jerusalén campa nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nechtemactilisquej intech on tlayecanquej tiopixquej niman intech on temachtijquej ican itlanahuatil Dios. Yejhuamej nechtlajtlacolmacasquej para nechmictisquej. 
<span class="verse" id="MT20_19">19&#160;</span>Quemaj nechtemactilisquej intech on xchanejquej para ma noca huetzcacan, ma nechhuihuitequican, niman ma nechmajmasohualtican<a href='#FN148' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN149' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, pero ipan yeyi tonajli niyolihuis<a href='#FN150' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman ninoquetztehuas ne ipan notlalcon. </div>
<div class='s'>Inan Jacobo niman Juan oquitlajtlanilij Jesús se favor </div>
<div class='r'>(Mr. 10.35-45; Lc. 22.24-30) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_20">20&#160;</span>Quemaj, isihuau Zebedeo ihuan Jacobo niman Juan, on iconehuan, oquinisihuijquej Jesús. Niman isihuau Zebedeo ixpan onotlacuenquetz Jesús para oquitlajtlanilij se favor. 
<span class="verse" id="MT20_21">21&#160;</span>Jesús oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon ticnequi? </div>
<div class='p'>Yejhua oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xtlanahuati para ne campa titlamandaros yejhuamej in notlajsojcaconehuan se ma notlali moyecmacopa niman ocse ipan mopochmacopa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_22">22&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej xnenquimatij tlinon nenquitlajtlanij. ¿Nenhuelisquej nenquijyohuisquej on tlen nejhua ye oncaj para niquijyohuis? </div>
<div class='p'>Yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Huelis titlajyohuisquej quen tejhua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_23">23&#160;</span>Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On melahuac ica nentlajyohuisquej quen nejhua. Niman nemocuatequisquej quen nejhua pero yejhua on para nemotlalisquej noyecmacopa niman ipan nopochmacopa, nejhua xnechmelahua<a href='#FN151' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ompa nemechtlalis, yej ompa noTajtzin quintlalis on yejhuan yoquintlapejpenij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_24">24&#160;</span>Ijcuac on majtlactlimej nomachtijquej oquimatquej tlinon oquitlajtlanquej on omemej icniutin, sanoyej<a href='#FN152' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> intechcopa ocualanquej. 
<span class="verse" id="MT20_25">25&#160;</span>Pero Jesús nochimej oquinnotz para ma huajhuiyan nisiu, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej ye nenquimatztoquej ica nemij xhebreos yejhuan huejhueyixtoquej, niman yejhuamej quinmandarohuaj ocsequimej tlayecanquej, niman yejhua in tlayecanquej tlamandarohuaj ipan on países xican teicnelilistli<a href='#FN153' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. 
<span class="verse" id="MT20_26">26&#160;</span>Pero para nemejhuamej xijqui yes. Yej aquin quinequis hueyixtias nemotzajlan, ica oncaj quimpalehuis on ocsequimej. 
<span class="verse" id="MT20_27">27&#160;</span>San aquinon de nemejhuamej yejhuan quinequis tlayecantias, ica oncaj yejhua tepalehuis quen se tlanamactli. 
<span class="verse" id="MT20_28">28&#160;</span>No ijqui quen nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl xonihuajlaj para nechpalehuisquej, yej para nitepalehuis, niman nictemacas nonemilis para niquinmaquixtis miyec tlacatl. </div>
<div class='s'>Jesús oquimpajtij omemej ciegos </div>
<div class='r'>(Mr. 10.46-52; Lc. 18.35-43) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_29">29&#160;</span>Ijcuac yejhuamej quistiayaj ne ipan on hueyican itoca Jericó, miyec tlacatl ocuitlapanhuij Jesús. 
<span class="verse" id="MT20_30">30&#160;</span>Ne itech ojtli yejyehuaticatcaj omemej ciegos. Niman ijcuac ocacquej ica Jesús ompaca panotiaya, oquitzajtzilijquej: </div>
<div class='p'>―¡ToTeco huejca teixhuiu<a href='#FN154' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> itech David, xtechicneli niman xtechpalehui! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_31">31&#160;</span>Pero on tlacamej oquimajhuaquej on ciegos para ma ca sa ma nahuatican, pero yejhuamej yej más otzajtziquej: </div>
<div class='p'>―¡ToTeco, huejca teixhuiu itech David, xtechicneli<a href='#FN155' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman xtechpalehui! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_32">32&#160;</span>Quemaj Jesús onoteltij, ocominnotz on ciegos, niman ijquin oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon nenquinequij ma nemechchihuili? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_33">33&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―ToTeco, san ticnequij ma tihuelican titlachacan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT20_34">34&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquimicnelij, niman oquinmatoquilij imixtololojhuan. Quemaj nimantzin on ciegos ohuelquej otlachixquej. Quemaj oyajquej ihuan Jesús.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT21_0'> 21</div>
<div class='s'>Jesús ocalac ne Jerusalén quen se rey </div>
<div class='r'>(Mr. 11.1-11; Lc. 19.28-40; Jn. 12.12-19) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_1">1&#160;</span>Ijcuac ye nisiu nemiyaj ne Jerusalén campa oncatca on pueblo itoca Betfagé, ne ipan on tepetl itoca Olivos, Jesús oquintitlan omemej inomachtijcahuan, 
<span class="verse" id="MT21_2">2&#160;</span>niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiyan ipan on pueblito yejhuan oncaj ne tlayecapan. Ne campa nemoncalactiasquej, nenquitasquej se sihuapoloco<a href='#FN156' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> salijticaj ihuan se polocotzin<a href='#FN157' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. Xquintojtomacan niman xnechinhuajhuiquilican. 
<span class="verse" id="MT21_3">3&#160;</span>Niman tla yacaj mechijlia: “¿Tlica<a href='#FN158' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> nenquintojtomaj on polocomej?”, xquijlican ica on nemoTeco quinnequi niman ica nimantzin cuajtitlanis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_4">4&#160;</span>Yejhua in onochiu san para otenquis on tlen oquijtoj nochihuas on tiotlajtojquetl ijcuac ijquin oquijcuiloj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT21_5">5&#160;</span>Xquijlican on yejhuan chanti ipan on hueyican itoca Sión: “Xquitacan, moRey huajlau motech. Yejhua xhuajnohueyimatztiu, yej hualetiu ipan se poloco yejhuan pitentzin. On polocotzin teconeu itech on yolqui yejhuan tlamama.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_6">6&#160;</span>Yejhua ica on nomachtijquej oyajquej, niman oquichijquej quen Jesús oquinnahuatij. 
<span class="verse" id="MT21_7">7&#160;</span>Yejhuamej ocuajhuicaquej on sihuapoloco ihuan iconetzin. Quemaj impan oquintlalijquej intlaquen, niman Jesús otlejcoc ipan on polocotzin. 
<span class="verse" id="MT21_8">8&#160;</span>Niman más miyequej on tlacamej yejhuan ompa yayaj oquisojquej intlaquen ipan ojtli, niman sequimej oquitejtequej inxojyo on cojtin<a href='#FN159' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman oquitlalijquej neca ipan ojtli. 
<span class="verse" id="MT21_9">9&#160;</span>On tlacamej yejhuan tlayecapan yayaj, niman on yejhuan tlacuitlapan yayaj, opejquej tzajtzij: </div>
<div class='p'>―¡Ticyectenehuaj in huejca teixhuiu<a href='#FN160' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> itech rey David! ¡Ma Dios quitiochihua on yejhuan ocuajtitlan! ¡Ma ne ilhuicac noyectenehua! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_10">10&#160;</span>Ijcuac Jesús ocalac ne Jerusalén, nochi tlacatl ipan on hueyican onajcoman, niman miyequej otlajtlanquej: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon in? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_11">11&#160;</span>Niman on yejhuan ihuan Jesús yayaj oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―In yejhua tiotlajtojquetl Jesús, on yejhuan chanej Nazaret yejhuan oncaj ipan on región itoca Galilea. </div>
<div class='s'>Ne ipan iquiahuac on ihueyi tiopan Dios, Jesús oquinhuajquixtij on yejhuan xquitlacaitayaj on tiopan </div>
<div class='r'>(Mr. 11.15-19; Lc. 19.45-48; Jn. 2.13-22) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_12">12&#160;</span>Quemaj Jesús ocalac ne iquiahuac on ihueyi tiopan Dios, niman oquinhuajquixtij on yejhuan ompa tlanamacaticatcaj niman tlacojticatcaj. Oquinxixinilij inmesas on yejhuan quitepatiliayaj tomin, niman insietas on yejhuan quinnamacayaj palomas. 
<span class="verse" id="MT21_13">13&#160;</span>Niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ipan in Yectlajcuilojli, ijquin tlajcuilolnesticaj: “Nochan itoca yes tioyocajli campa quichihuaj oraciónes”, pero nemejhuamej yonencuepquej quen teostotl cajli campa on tlachtequij nosentlaliaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_14">14&#160;</span>Chica Jesús nemiya ipan on hueyi tiopan, semej ciegos niman coxomej oquinisihuijquej, niman yejhua oquimpajtij. 
<span class="verse" id="MT21_15">15&#160;</span>Pero intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli ocualanquej ijcuac oquitaquej on sanoyej<a href='#FN161' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> cuajli tlajtlamach<a href='#FN162' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan Jesús quichihuaya. Niman no ocualanquej ijcuac ocacquej on coconej ijquin tzajtziyaj ne ipan on hueyi tiopan: “¡Ma noyectenehua in huejca teixhuiu<a href='#FN163' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> itech rey David!” 
<span class="verse" id="MT21_16">16&#160;</span>Yejhua ica oquijlijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―¿Ticaqui tlen on yejhuamej in quijtohuaj? </div>
<div class='p'>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Quemaj nicaqui. ¿Tlen xqueman nenquimomachtiaj on Yectlajcuilojli campa quijtohua: “Oticchiu para on coconej niman on tzelicacoconej<a href='#FN164' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ma mitzcuicatlalican ica on melajqui yectenehualistli”? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_17">17&#160;</span>Quemaj yejhua oquintlalcahuij, niman onejcuenij ne ipan on hueyican. Oyaj ne ipan on pueblo itoca Betania, campa onocau ipan on tlayohua. </div>
<div class='s'>Jesús ocuatz se cojtli itoca higuera </div>
<div class='r'>(Mr. 11.12-14, 20-26) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_18">18&#160;</span>Ijcuac cualcan, Jesús ocsejpa yaya ne Jerusalén, niman ipan iojhui opeu apismiqui. 
<span class="verse" id="MT21_19">19&#160;</span>San nisiu campa yaya oquitac se cojtli<a href='#FN165' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> itoca higuera. Pero ijcuac oquinisihuij, xoquinextilij itlaquilyo on cojtli, yej san ixojyo quipiaya. Quemaj Jesús oquijlij on higuera: </div>
<div class='p'>―Ma ca sa queman titlaquis. </div>
<div class='p'>Niman on higuera nimantzin ohuac. 
<span class="verse" id="MT21_20">20&#160;</span>Ijcuac on nomachtijquej ijcon oquitaquej, omojcatlachixquej niman oquitlajtoltijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui, tej, ohuel nimantzin ohuac on higuera? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_21">21&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia, ica tla nentlaneltocaj niman xnenometlamatij, xsan yejhua on tlen onicchihuilij on higuera huelis nenquichihuasquej, yej no huelis nenquijlisquej yejhua in tepetl: “Xmejcuanij nican, niman xcalaqui ne ijtic on mar”, niman ijqui nochihuas. 
<span class="verse" id="MT21_22">22&#160;</span>Niman tla nentlaneltocasquej nochi on tlen nemejhuamej nenquitlajtlanisquej ijcuac nenquichihuasquej oración, nenquiselisquej. </div>
<div class='s'>On tlayecanquej tiopixquej niman on tlajtlajmatquej oquitlajtoltijquej Jesús aquinon oquimacac on tlanahuatijli </div>
<div class='r'>(Mr. 11.27-33; Lc. 20.1-8) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_23">23&#160;</span>Quemaj Jesús ocalac ne ipan on hueyi tiopan, niman chica yejhua ompa temachtiaya, oquinisihuijquej intlayecancahuan on tiopixquej niman on intlajtlajmatcahuan on hebreos, niman oquitlajtoltijquej: </div>
<div class='p'>―¿Tlen tlanahuatijli ticpia para ticchihua yejhua in tlajtlamach? ¿Aquinon, tej, omitzmacac yejhua on tlanahuatijli? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_24">24&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua no nicpia tlen nemechtlajtoltis. Tla nennechijlisquej on tlen nemechtlajtoltis, nejhua no nemechijlis ican tlen tlanahuatijli nicchihua in tlajtlamach. 
<span class="verse" id="MT21_25">25&#160;</span>¿Aquinon ocuajtitlan Juan para ma otlacuatequij? ¿Dios ocuajtitlan, noso on tlacamej ocuajtitlanquej? </div>
<div class='p'>Quemaj yejhuamej opejquej ijquin quinochtacatlajtlajtoltiayaj: </div>
<div class='p'>―¿Quen ijqui tiquijlisquej? Tla tiquijtosquej ica Dios ocuajtitlan, yejhua techijlis: “Tla ijcon, ¿Tlica xonenquineltocaquej on tlen Juan oquijtoj notechica?” 
<span class="verse" id="MT21_26">26&#160;</span>Niman tla tiquijtosquej ica on tlacamej ocuajtitlanquej, tehuamej tiquinmacajsij on tlacamej, pampa nochimej quineltocaj ica Juan se tiotlajtojquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_27">27&#160;</span>Yejhua ica oquijlijquej Jesús: </div>
<div class='p'>―Xticmatij aquinon ocuajtitlan. </div>
<div class='p'>Ijcuacon yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Yejhua ica nejhua no xnemechijlis aquinon onechmacac tlanahuatijli para nicchihua yejhua in tlajtlamach. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech ome iconehuan se tlacatl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_28">28&#160;</span>Jesús ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Quen nenquinemiliaj yejhua in? Sen tlacatl quipiaya ome iconeu. Niman on yejhuan yencuiyotl ijquin oquijlij: “Noconeu, aman xtequititi ne ipan notlal para tictequis uvas.” 
<span class="verse" id="MT21_29">29&#160;</span>On iconeu oquijlij: “¡Ca! ¡Xnicnequi nias!” Pero más saquin<a href='#FN166' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> cuajli ononemilij niman oyaj otequitito. 
<span class="verse" id="MT21_30">30&#160;</span>Quemaj on tajtli oquitato on ocse iconeu, niman no sa no ijqui oquijlij. Niman yejhua in iconeu oquijlij: “Quemaj nias.” Pero yejhua xoyaj. 
<span class="verse" id="MT21_31">31&#160;</span>¿Catlejhua, tej, de on omemej icniutin oquitlacamat itaj? </div>
<div class='p'>Yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―On yejhuan achtoj oquinotz itaj. </div>
<div class='p'>Ijcuacon Jesús oquinmijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia, ica yejhuamej on yejhuan tlacobrarohuaj ne ipan on impuestos niman on sihuamej yejhuan san ica nocahuaj tlacapajpatlaj calaquisquej achtopa ne campa Dios tlamandarohua xquen nemejhuamej. 
<span class="verse" id="MT21_32">32&#160;</span>In nochihua pampa Juan on tlacuatequijquetl ohuajlaj niman omechititij quen ijqui nonequi nennemisquej, niman nemejhuamej xonenquineltocaquej tlen omechijlij. Pero on yejhuan tlacobrarohuaj ne ipan tlajtlanetli niman on sihuamej yejhuan san ica nocahuaj tlacapajpatlaj oquineltocaquej. Niman masqui nemejhuamej onenquitaquej quen ijqui onoyolpatlaquej on tlacamej, nemejhuamej xonemoyolpatlaquej para onenquineltocaquej on tlen Juan oquijtoj. </div>
<div class='s'>Jesús oquitlalij se ejemplo intech on hebreos yejhuan xoquiselijquej Cristo </div>
<div class='r'>(Mr. 12.1-12; Lc. 20.9-19) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_33">33&#160;</span>’Xcaquican yejhua in ocse ejemplo: Nemiya se tlalejquetl yejhuan ne ipan itlal oquitocac uvas. Quemaj ocorraltij, niman oquichijchiu se pila campa quipatzcasquej on uvas. Niman no oquichijchiu se torre para huelis nochi cuidarosquej. </div>
<div class='p'>’Quemaj oquinnextij sequimej medieros para ma tequitican niman cuidarosquej on uvas. Niman quemaj yejhua onejcuenij niman oyaj ipan ocse país. 
<span class="verse" id="MT21_34">34&#160;</span>Ijcuac oajsic on tonaltin para notequis on uvas, on tlalejquetl oquintitlan itequichihuilijcahuan intech on medieros para ma quintlajtlanilitij on medieros quech yejhua quitocarohua quiselis. 
<span class="verse" id="MT21_35">35&#160;</span>Pero on medieros ompa oquimajsiquej itequichihuilijcahuan on tlalejquetl. Se oquimajmailijquej, ocse oquimictijquej, niman on ocse oquitemojmotlaquej. 
<span class="verse" id="MT21_36">36&#160;</span>On tlalejquetl ocsejpa ocsequimej oquintitlan on itequichihuilijcahuan, niman más miyequej xquen ijcuac achtoj oquintitlanca. Pero on medieros sa no ijqui oquinchihuilijquej. 
<span class="verse" id="MT21_37">37&#160;</span>Quemaj sa ica nochi yejhua oquititlan on yejhuan mero iconeu pampa oquinemilij: “Melahuac quitlacaitasquej noconeu.” 
<span class="verse" id="MT21_38">38&#160;</span>Pero ijcuac on medieros oquitaquej on teconeu, opeu ijquin quinojlaj: “Yejhua in iconeu on tlalejquetl. Ijcuac miquis itaj, yejhua yes iyaxca<a href='#FN167' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nochi in tlajli. Aman ma ticmictican para totech nocahuas on herencia.” 
<span class="verse" id="MT21_39">39&#160;</span>Yejhua ica, tej, ompa ocajsiquej; oquixtijquej ne ipan on uvasyoj, niman oquimictijquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_40">40&#160;</span>Quemaj Jesús ijquin oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―Ijcuac huajlas iteco on tlajli, ¿tlinon quinchihuilis on medieros? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_41">41&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Xquimicnelis para quinmictis on xcuajcualtin medieros. Niman yejhua quintejtemos ocsequimej medieros yejhuan quitequitisquej on uvas, niman ijcuac ajsis on tonajli quimacasquej quech quitocaros quiselis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_42">42&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Xqueman nenquimomachtianij yejhua in Yectlajcuilojli yejhuan ijquin quijtohua? </div>
<div class='q'>On tetl yejhuan xoquiselijquej on tepanchijquej aman yejhua yonotlalij yacatztica. Yejhua in ijqui oquitlalij on toTeco, niman ticmojcaitaj tlen tiquitaj. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT21_43">43&#160;</span>Yejhua ica nemechijlia ica Dios xmechcahuilis nencalaquisquej ne campa yejhua tlamandarohua. Yej quincahuilis calaquisquej on yejhuan quichihuasquej on tlen cuajli quinequi Dios. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT21_44">44&#160;</span>Niman ica yejhua on tetl yejhuan onemechijlij, on sa no yejhua in, ica san aquin huetzis ipan on tetl notepojpostequis, niman tla on tetl yacaj ipan onhuetzis, cuejcuechtilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT21_45">45&#160;</span>Ijcuac intlayecancahuan on tiopixquej niman on fariseos ocacquej on ejemplos yejhuan Jesús quintlaliliaya, oquimatquej ica Jesús intechcopa tlajtohuaya. 
<span class="verse" id="MT21_46">46&#160;</span>Yejhua ica, tej, quinequiyaj cajsisquej, pero quinmacajsiyaj on tlacamej, pampa on tlacamej quineltocayaj ica Jesús se tiotlajtojquetl yejhuan tlajtlajtohua ica on tlen Dios quimachiltia. Yejhua ica, tej, xocajsiquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT22_0'> 22</div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo itech on se ilhuitl yejhuan nochihua ijcuac nonamictihua </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_1">1&#160;</span>Jesús ocsejpa opeu quinnojnotza ican ejemplos, niman ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_2">2&#160;</span>―Ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej sa no ijqui quen on ilhuitl yejhuan oquichiu on rey ijcuac ononamictij itelpoch. 
<span class="verse" id="MT22_3">3&#160;</span>Oquintitlan on itequitcahuan para ma quimanatij on yejhuan itenotzcahuan yejhuan yoquinnotzcaj ipan ilhuitl. Pero on yejhuan yoquinnotzcaj xoquinequej oyajquej ipan in ilhuitl. 
<span class="verse" id="MT22_4">4&#160;</span>Quemaj ocsejpa oquintitlan ocsequimej itequitcahuan, niman oquimijlij: “Xquimijlican on yejhuan yotiquinnotzcaj ica ye nicpia listo on tlacuajli. Nohuacaxhuan niman ocsequimej yolquej yejhuan tojtomajquej yoquinmictijquej, niman nochi on tlacuajli ye oncaj listo. Ma hualajtetzican ipan in ilhuitl.” 
<span class="verse" id="MT22_5">5&#160;</span>Pero on itenotzcahuan xoquitencaquej. Semej yejhuamej oyaj oquintato itlalhuan, niman ocse oyaj otlasemanato. 
<span class="verse" id="MT22_6">6&#160;</span>On ocsequimej oquimajsiquej itequitcahuan on rey niman sanoyej<a href='#FN168' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oquinmajmailijquej, niman quemaj oquinmictijquej. 
<span class="verse" id="MT22_7">7&#160;</span>Ijcuacon on rey sanoyej ocualan, niman oquintitlan isoldados para no ma quinmictitij on yejhuan otemictijquej, niman para quitlatisquej on impueblo. 
<span class="verse" id="MT22_8">8&#160;</span>Quemaj oquimijlij on itequitcahuan: “Nochi ye oncaj listo para on ilhuitl, pero on yejhuan ye tlanotzalticatcaj xquinmelahuaya<a href='#FN169' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huajlasquej. 
<span class="verse" id="MT22_9">9&#160;</span>Xhuiyan, tej, ipan iesquinas on calles, niman nochimej on yejhuan nenquinnamiquisquej xquinnotzacan ma huajhuiyan ipan in ilhuitl.” 
<span class="verse" id="MT22_10">10&#160;</span>Yejhua ica on tequipanojquej oyajquej ipan on calles, niman oquinsentlalijquej nochimej on yejhuan oquinnamiquej. Oquisentlalijquej, tej, on yejhuan xcuajcualtin tlacamej niman on yejhuan cuajcualtin tlacamej. Niman ijcon on cajli oten ican tlanotzaltin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_11">11&#160;</span>’Quemaj on rey ocalac ipan on cajli para quintas on tlanotzaltin. Ompa oquitac se tlacatl yejhuan xonotlaquentij quen nonequi notlaquentihuas ipan on quen on ilhuitl. 
<span class="verse" id="MT22_12">12&#160;</span>Niman oquijlij: “Notetlajsojcau<a href='#FN170' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, ¿quen ijqui ohuel oticalac nican niman xtitlaquemej quen nonequi notlaquentihuas ipan in quen in ilhuitl?” Pero yejhua xonahuat. 
<span class="verse" id="MT22_13">13&#160;</span>Quemaj on rey ijquin oquinnahuatij on yejhuan tetlamacayaj: “Xmasajsalocan niman xquicxisajsalocan, niman xcontlajcalican campa tlayohuatoc campa chocas niman notlantotopotzas.” 
<span class="verse" id="MT22_14">14&#160;</span>Quemaj Jesús oquijtoj: “Dios miyequej oquinnotz, pero xmiyequej on yejhuan oquintlapejpenij.” </div>
<div class='s'>On fariseos oquitlajtoltijquej Jesús tla cuajli para quitlaxtlahuasquej impuestos para on más hueyi tequihua de Roma </div>
<div class='r'>(Mr. 12.13-17; Lc. 20.20-26) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_15">15&#160;</span>Quemaj on fariseos oyajquej, niman san secan oquinojlijquej quen ijqui quichihualtisquej Jesús itlaj ma quimijli yejhuan ica huelis quiteixpanhuisquej. 
<span class="verse" id="MT22_16">16&#160;</span>Quemaj, tej, on fariseos oquintitlanquej itech Jesús on innomachtijcahuan inhuan on yejhuan oquipalehuijquej Herodes para ma calaqui rey. Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ticmatztoquej ica nochipa tiquijtohua on tlen melahuac. On tlacamej cuajli tiquintitia quen Dios quinequi para nohuicasquej. Tejhua xticchihuilia cuenta on tlen quijtohuaj motechcopa on tlacamej, masqui huejhueyixtoquej. 
<span class="verse" id="MT22_17">17&#160;</span>Aman, tej, xtechijli tlinon ticnemilia. ¿Itlanahuatil Moisés techcahuilia titlatlaxtlahuasquej ican impuestos itech César yejhuan itequihuaj nochi on país de Roma? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_18">18&#160;</span>Pero Jesús oquimat ica yejhuamej ijcon quitlajtoltiayaj san para cajcayahuasquej. Yejhua ica ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Omexayacyejquej, ¿tlica<a href='#FN171' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nennechchihualtisnequij ma nemechijli itlaj yejhuan ica huelis nennechteixpanhuisquej? 
<span class="verse" id="MT22_19">19&#160;</span>Xnechititican on tomin yejhuan ica notlaxtlahua on impuestos. </div>
<div class='p'>Niman yejhuamej oquititijquej se tomin. 
<span class="verse" id="MT22_20">20&#160;</span>Ijcuac Jesús oquitac on tomin, oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon ixayac yejhua in, niman aquinon itocayo in nican tlajcuilolnesticaj ipan in tomin? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_21">21&#160;</span>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Iyaxca<a href='#FN172' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> on tequihua César. </div>
<div class='p'>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xmacacan César on tlen yejhua iyaxca, niman no xmacacan Dios on tlen yejhua iyaxca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_22">22&#160;</span>Ijcuac yejhuamej ijcon ocacquej, otlamojcaitaquej, niman ijqui oquitlalcahuijquej, niman oyajquej. </div>
<div class='s'>On saduceos oquitlajtoltijquej Jesús tla yolihuisquej niman noquetztehuasquej on yejhuan yomiquej </div>
<div class='r'>(Mr. 12.18-27; Lc. 20.27-40) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_23">23&#160;</span>Ipan sa no on tonajli semej saduceos oquitatoj Jesús. Yejhuamej temachtiayaj ica xhuelis yolihuisquej<a href='#FN173' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman noquetztehuasquej on mimiquej. Yejhua ica ijquin oquijlijquej: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_24">24&#160;</span>―Temachtijquetl, Moisés oquijtoj ica tla miqui se tlacatl yejhuan xoquipix iconehuan, icniu on tlacatl ica oncaj nonamictis ihuan on sihuacahuajli<a href='#FN174' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman ihuan tlascaltis para on coconej nemisquej quen iconehuan yesquia on icniu yejhuan omic. 
<span class="verse" id="MT22_25">25&#160;</span>Aman, tej, nican totzajlan nemiyaj chicomemej icniutin. On achtoj teicniu ononamictij, niman omic. Niman ica xoquipix iconehuan, on icniu ihuan on sihuacahuajli ononamictij. 
<span class="verse" id="MT22_26">26&#160;</span>No ijqui oquichiu on ica ome teicniu, quemaj on ica yeyi teicniu, niman ijqui onochijtiaj hasta otlanquej on chicomemej icniutin. 
<span class="verse" id="MT22_27">27&#160;</span>Ijcuac on icniutin nochimej yomiquej, quej yejhua on sihuatl omic. 
<span class="verse" id="MT22_28">28&#160;</span>Tla ijcon, tej, ijcuac yolihuis, ¿catlejhua itech tesihuau yes de yejhuamej on chicomemej icniutin, pampa nochimej oquipixquej quen insihuau? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_29">29&#160;</span>Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej nemopopolohuaj, pampa xnenquimatij tlinon quijtohua on Yectlajcuilojli nion nenquimatij ica Dios nochi hueli quichihua. 
<span class="verse" id="MT22_30">30&#160;</span>Tej, ijcuac on mimiquej yolihuisquej, xnonamictisquej nion on tatajtin quitemacasquej imichpochhuan para ma nonamictican. Ijcuacon nemisquej quen iilhuicactequitcahuan<a href='#FN175' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> Dios yejhuan nemij ne ilhuicac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_31">31&#160;</span>’Niman aman on ica yolihuisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej, ¿xnenquimomachtianij on tlen Dios omechijlij? Yejhua ijquin oquijtoj: 
<span class="verse" id="MT22_32">32&#160;</span>“Nejhua niiDios Abraham, nejhua niiDios Isaac niman nejhua niiDios Jacob.” Ticmatij ica Dios xejhua inDios on mimiquej, yej yejhua inDios on yoltoquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_33">33&#160;</span>Ijcuac on tlacamej ijcon ocacquej, nochimej otlamojcaitaquej ica on itemachtil Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj catlejhua tlanahuatijli más hueyixticaj </div>
<div class='r'>(Mr. 12.28-34) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_34">34&#160;</span>Ijcuac on fariseos oquimatquej ica Jesús oquincamatzacu on saduceos, san secan onosentlalijquej, niman quej yejhuamej oquinisihuijquej Jesús. 
<span class="verse" id="MT22_35">35&#160;</span>Quemaj semej yejhuamej on yejhuan tepantlajtojquetl catca ican itlanahuatil Dios oquinec quistlacos Jesús, niman ijquin oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_36">36&#160;</span>―Temachtijquetl, ¿catlejhua tlanahuatijli más hueyixticaj ipan on itlanahuatil Moisés? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_37">37&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―“Xtlajsojtla<a href='#FN176' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> on moTeco Dios ican nochi moyojlo, ican nochi moalma niman ican nochi motlamachilis.” 
<span class="verse" id="MT22_38">38&#160;</span>Yejhua in yejhua más hueyixticaj niman yejhua yecatzticaj de nochimej on tlanahuatiltin. 
<span class="verse" id="MT22_39">39&#160;</span>Niman on ica ome tlanahuatijli yejhuan no ijqui hueyi quijtosnequi quen on achtoj tlanahuatijli ijquin quijtohua: “Xquintlajsojtla ocsequimej no ijqui quen tejhua timotlajsojtla.” 
<span class="verse" id="MT22_40">40&#160;</span>Yejhua in ome tlanahuatijli quitzquijticaj nochi itlanahuatil Moisés niman intemachtilhuan on tiotlajtojquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquintlajtoltij on fariseos aquinon itech teConeu on Cristo </div>
<div class='r'>(Mr. 12.35-37; Lc. 20.41-44) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_41">41&#160;</span>Chica on fariseos san secan nemiyaj, Jesús ijquin oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_42">42&#160;</span>―¿Tlinon nenquinemiliaj nemejhuamej itechica Cristo on yejhuan Dios oquitlapejpenij para tlamandaros? ¿Aquinon itech huejca teixhuiu<a href='#FN177' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>? </div>
<div class='p'>Yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Yejhua huejca teixhuiu itech David. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_43">43&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica, tej, on Espíritu Santo oquichihualtij David para ma quijto ica Cristo “noTeco”, pampa David ijquin oquijtoj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT22_44">44&#160;</span>Dios oquijlij noTeco: “Xmotlali nican ipan noyecma, hasta queman ma nimitztlali tlayecanquetl intech on yejhuan motlahuelicnihuan”? </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="MT22_45">45&#160;</span>Tla David ijcon oquijtoj ica Cristo yejhua iTeco, tla ijcon, tej, ¿quen ijqui Cristo hueli huejca teixhuiu itech David? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT22_46">46&#160;</span>Niman xacaj ohuel oquinanquilij nion ican se tlajtojli. Niman desde ipan on tonajli nochimej pinahuayaj para itlaj quitlajtoltisquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT23_0'> 23</div>
<div class='s'>Jesús oquiteijlij ma ca xmohuicacan quen nohuicaj on fariseos niman on temachtijquej ican itlanahuatil Dios </div>
<div class='r'>(Mr. 12.38-40; Lc. 11.37-54; 20.45-47) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_1">1&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij on tlacamej niman on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_2">2&#160;</span>―On temachtijquej ican itlanahuatil Dios niman on fariseos quipiaj tlanahuatijli para quinoquitzquiltiaj on itequiu Moisés. Yejhua ica, aman yejhuamej nonequi temachtiaj ica on itlanahuatil Moisés. 
<span class="verse" id="MT23_3">3&#160;</span>Yejhua ica, tej, nemejhuamej xquintlacamatican, niman xchihuacan nochi tlen mechijlisquej. Pero ma ca xmohuicacan quen yejhuamej, pampa yejhuamej quijtohuaj se tlamantli<a href='#FN178' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman yej ocse quichihuaj. 
<span class="verse" id="MT23_4">4&#160;</span>Niman yejhuamej quinchihualtiaj on tlacamej cuajli ma quejehuacan on miyec tlanahuatiltin. Yejhua in sanoyej<a href='#FN179' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ohuijticaj<a href='#FN180' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> para quejehuasquej. Pero yejhuamej nion siquiera ican se inmajpil quinequij tepalehuisquej. 
<span class="verse" id="MT23_5">5&#160;</span>Nochi intequiu quichihuaj san para on tlacamej ma quintacan. Cuelitaj quitquisquej sequimej ihuejhueyi textos on Yectlajcuilojli ijtic on incaja tlachijchiutin ican cuetlaxtli yejhuan quinotlaliliaj ipan imixcuateu niman ipan inma. Niman no cuelitaj quitlalisquej intlaquen ican puntas más pajpatlaquej xquen on ocsequimej tlacamej. 
<span class="verse" id="MT23_6">6&#160;</span>Quinequij quipiasquej on yejhuan más huejhueyixtoquej sietas ne campa ilhuipan, niman on más cuajcualtin sietas ne ipan on tiopantin. 
<span class="verse" id="MT23_7">7&#160;</span>Yejhuamej quinequij para on tlacamej ma quintlajpalocan ican miyec tetlacaitalistli ne ipan on plazas, niman ma quincuitican temachtijquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_8">8&#160;</span>’Pero nemejhuamej ma ca nenquimocahuilisquej ma mechcuitican temachtijquej, pampa nochimej nemejhuamej nemicniutin niman nenquipiaj san se temachtijquetl. 
<span class="verse" id="MT23_9">9&#160;</span>Niman ipan in tlalticpactli ma ca yacaj nenquijlisquej “noTajtzin”, pampa san se nemoTajtzin nenquipiaj, niman yejhua nemi ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="MT23_10">10&#160;</span>Nion ma ca nenquimocahuilisquej ma mechcuitican tlayecanquej, pampa san nejhua niCristo yejhuan Dios onechtlalij para tlamandaros, ninemotlayecancau. 
<span class="verse" id="MT23_11">11&#160;</span>On yejhuan más hueyixticaj mechpalehuis. 
<span class="verse" id="MT23_12">12&#160;</span>On yejhuan nohueyilia quipias nocnelilistli, pero on yejhuan nocnelis quipias hueyilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_13">13&#160;</span>’¡Lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil Dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! Lástima, pampa on tlacamej xnenquincahuiliaj ma calaquican ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej. Niman sa no nemejhuamej xnencalaquij, nion nenquincahuiliaj calaquisquej on yejhuan quinequij calaquisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_14">14&#160;</span>’¡Lástima nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil Dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! Lástima, pampa on sihuacahualtin<a href='#FN181' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nenquincuiliaj incal, niman para nesi quen xnentlajtlacolejquej, nenquichihuaj huejhueyac oraciones. Yejhua ica on nemejhuamej más hueyi nenquiselisquej nemocastigo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_15">15&#160;</span>’¡Lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil Dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! Lástima, pampa nenquipaxalohuiliaj nochi tlalticpactli para ijqui nencalactiaj se tlacatl ipan nemorreligión, niman ijcuac se tlacatl yonencuepquej, nemejhuamej nenquichihuaj para on tlacatl ocpa ma quitocaro yas ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan xquen nemejhuamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_16">16&#160;</span>’¡Lástima para nemejhuamej tlayecanquej yejhuan nenquitemachtiaj on tlen xnencajsicamatij! Lástima, pampa nenquijtohuaj: “Tla yacaj quitlalia se promesa, niman notlajtolpalehuiya itech on hueyi tiopan ica quichihuas on promesa, ipromesa xoc itlaj quijtosnequi. Pero tla notlajtolpalehuiya itech on oro yejhuan oncaj ne ipan on hueyi tiopan, on quemaj melahuac hueyi quijtosnequi ipromesa niman yejhua ica nonequi quichihuas on tlen oquitlalij ipan ipromesa.” 
<span class="verse" id="MT23_17">17&#160;</span>¡Xnentlanemiliaj niman nenquitemachtiaj on tlen xnencajsicamatij! ¿Catlejhua más hueyixticaj: on oro, noso on hueyi tiopan yejhuan quichipajticaj on oro? 
<span class="verse" id="MT23_18">18&#160;</span>Niman nemejhuamej no nenquijtohuaj: “Tla yacaj quitlalia se promesa, niman notlajtolpalehuiya itech on tlaixpan<a href='#FN182' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ica quichihuas, ipromesa xoc itlaj quijtosnequi. Pero tla notlajtolpalehuiya itech on huintli yejhuan oncaj ne tlapani ipan on tlaixpan, on quemaj melahuac hueyi quijtosnequi ipromesa niman yejhua ica nonequi quichihuas on tlen oquitlalij ipan ipromesa.” 
<span class="verse" id="MT23_19">19&#160;</span>¡Nemejhuamej nenquitemachtiaj on tlen xnencajsicamatij! ¿Catlejhua más hueyixticaj: on ofrenda, noso on tlaixpan yejhuan quichipajticaj on huintli? 
<span class="verse" id="MT23_20">20&#160;</span>Tej, on yejhuan notlajtolpalehuiya itech on tlaixpan, ican ipromesa xsan itech on tlaixpan yej no itech on tlen oncaj ipan on tlaixpan. 
<span class="verse" id="MT23_21">21&#160;</span>Niman on yejhuan notlajtolpalehuiya itech on hueyi tiopan, ican ipromesa xsan itech on tiopan notlajtolpalehuiya, yej no itech Dios yejhuan ompa chanti. 
<span class="verse" id="MT23_22">22&#160;</span>No ijqui on yejhuan notlajtolpalehuiya itech ilhuicac ican ipromesa, no notlajtolpalehuiya itech on nesehuilpan campa tequihuajti Dios, niman no itech sa no yejhua Dios yejhuan ompa nosehuia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_23">23&#160;</span>’¡Lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil Dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! On tlajtlamach<a href='#FN183' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan nenquipiaj, se nenquiyaxcatiaj<a href='#FN184' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> Dios itech on majtlactli. In se ejemplo, nenquiyaxcatiaj se menta, se anís niman se comino. Pero xnenquichihuaj on tlen más hueyi quijtosnequi ipan on temachtilistli yejhuan oncaj ipan on tlanahuatijli campa quijtohua ica nonequi nemohuicasquej ican melajcanemilistli, ican teicnelilistli<a href='#FN185' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman ican tlaneltoctli. In yejhua mechmelahua nenquichihuasquej ihuan on tlen nenquichihuaj. 
<span class="verse" id="MT23_24">24&#160;</span>¡Nemejhuamej nenquitemachtiaj on tlajtlamach yejhuan xnencajsicamatij! Nemejhuamej nenquitemachtiaj on tlajtlamach yejhuan xhueyi quijtosnequi. Pero on yejhuan hueyi quijtosnequi, xnenquichihuaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_25">25&#160;</span>’¡Lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil Dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! Lástima, pampa nenquichihuaj para ma mechitacan quen sanoyej nencuajcualtin tlacamej, pero nemoyojlo tenticaj ican on tlen nenquitlanij ipan on tlachtecyotl niman ipan on nexicolyotl. 
<span class="verse" id="MT23_26">26&#160;</span>Nemejhuamej fariseos nenquitemachtiaj on tlen xnencajsicamatij. Achtopa, tej, xchipahuacan nemoyojlo, niman quemaj nemotlalnacayo no chipahuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_27">27&#160;</span>’¡Lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil Dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! Lástima, pampa nemijcomej quen on micacajli yejhuan ne camposanto cuajli quistaliaj san para cualtzin tlajtlacha, pero ijtic tenticaj ican micaomimej niman ican nochi tlajtlamach tlen xchipahuac. 
<span class="verse" id="MT23_28">28&#160;</span>Ne imixpan on ocsequimej nesi sanoyej nencuajcualtin tlacamej, pero nemojtic tenticaj ican on tlen xmelahuac niman ican tlajtlacojli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_29">29&#160;</span>’¡Lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil Dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! Lástima, pampa nenquinchijchihuiliaj inmicacal on tiotlajtojquej, niman nenquitlatlajmachyotiaj<a href='#FN186' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ne campa toctoquej on yejhuan cuajcualtin tlacamej catcaj. 
<span class="verse" id="MT23_30">30&#160;</span>Niman nenquijtohuaj: “Tla tejhuamej tinemisquiaj ipan on tonaltin ijcuac onenquej on toachtojtajhuan, xtiquimpalehuisquiaj para quinmictisquiaj on tiotlajtojquej.” 
<span class="verse" id="MT23_31">31&#160;</span>San nemopantlantiaj ica nenteconehuan intech on yejhuan oquinmictijquej on tiotlajtojquej. 
<span class="verse" id="MT23_32">32&#160;</span>Xtlamican on tlajtlacojli yejhuan opejquej quichihuaj on nemoachtojtajhuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_33">33&#160;</span>’¡Cohuamej! ¡Teconehuan intech on cohuamej! ¿Quen ijqui nemomaquixtisquej itech on castigo yejhuan oncaj ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan? 
<span class="verse" id="MT23_34">34&#160;</span>Yejhua ica nemechinhuajtitlanilis on tiotlajtojquej, on tlajmatquej, niman on temachtijquej. Pero sequimej nenquinmictisquej, sequimej nenquimajmasohualtisquej<a href='#FN187' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN188' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman ocsequimej nenquinhuihuitequisquej ne ipan on tiopantin. Niman campa cada pueblo ocsequimej oniyanasquej nencomintejtemosquej para más nenquintlajyohuiltisquej. 
<span class="verse" id="MT23_35">35&#160;</span>Yejhua ica, tej, nemejhuamej hebreos nenquiselisquej nochi castigo impampa on cuajcualtin tlacamej yejhuan oquinmictijquej huajpejtoc itech Abel hasta itech Zacarías iconeu Berequías, yejhuan nemejhuamej onenquimictijquej itzajlan on tiopan niman on tlaixpan<a href='#FN189' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ne quiahuac. 
<span class="verse" id="MT23_36">36&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia, ica on hebreos yejhuan aman nemij, quiselisquej nochi on castigo yejhuan hualejticaj intech on yejhuan oquinmictijquej. </div>
<div class='s'>Jesús ochocac ipampa Jerusalén </div>
<div class='r'>(Lc. 13.34-35) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT23_37">37&#160;</span>’¡Oh nemejhuamej yejhuan nenchantij ne Jerusalén, nemejhuamej nenquinmictiaj on tiotlajtojquej niman nenquintemojmotlaj on yejhuan Dios mechinhuajtitlanilia! ¡Miyecpa onicnec nemechsentlalis quen yejhua on cuanaca quinsentlalia iconehuan itzintlan imajtlapalhuan, pero xonenquinequej! 
<span class="verse" id="MT23_38">38&#160;</span>Aman Dios xoc mechpalehuis, yej mechtlalcahuis. 
<span class="verse" id="MT23_39">39&#160;</span>Yejhua ica, tej, nemechijlia ica xoc ocsejpa nennechitasquej hasta ajsis on tonajli ijcuac nemejhuamej ijquin nenquijtosquej: “Ma Dios quitiochihua on yejhuan ocuajtitlan para tlamandaros.”  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT24_0'> 24</div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij inomachtijcahuan ica on hueyi tiopan xoxotonis </div>
<div class='r'>(Mr. 13.1-2; Lc. 21.5-6) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_1">1&#160;</span>Jesús oquis ne ipan on hueyi tiopan, niman ye yajticatca, ijcuac on inomachtijcahuan oquinisihuijquej para quititisquej quen tlachijchiutli on hueyi tiopan. 
<span class="verse" id="MT24_2">2&#160;</span>Pero Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Nemejhuamej nenquitaj nochi yejhua in? Ica tlen melahuac nemechijlia, ica nican nion se tetl xnocahuas ipan ocse tetl, pampa nochi quixoxotonisquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij inomachtijcahuan tlinon nochihuas ijcuac nisiu tlatlalpolihuis </div>
<div class='r'>(Mr. 13.3-23; Lc. 21.7-24; 17.22-24) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_3">3&#160;</span>Niman ijcuac yehuaticatca Jesús ne ipan on tepetl itoca Olivos, on nomachtijquej oyajquej itech niman ijquin sa iseltimej oquichtacaijlitoj: </div>
<div class='p'>―Xtechijli, ¿quemanon nochihuas on tlajtlamach<a href='#FN190' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman tlinon tlamajhuisojli noteititis ijcuac tejhua tihuajlas ocsejpa, niman ijcuac tlatlalpolihuis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_4">4&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xmotacan sa no nemehuamej para ma ca yacaj mechcajcayahuas, 
<span class="verse" id="MT24_5">5&#160;</span>pampa miyequej huajlasquej yejhuan ican noTocatzin cualij tojtiasquej: “Nejhua niCristo”, niman miyequej quincajcayahuasquej. 
<span class="verse" id="MT24_6">6&#160;</span>Nemejhuamej nencaquisquej ica nisiu oncaj on guerra, niman ica neca huejca no oncaj. Pero ma ca xmoyolpajsolocan pampa nochi on ica oncaj achtoj nochihuas. Pero ijcuac ijcon nochihuas oc<a href='#FN191' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xejhua tonajli para tlatlajtlamis. 
<span class="verse" id="MT24_7">7&#160;</span>On tequihuajquej nohuijsoquisquej inhuan ocsequimej tequihuajquej niman on países nomictisquej inhuan ocsequimej países. Onyas apistli, niman onyas miyec cualolistli, niman tlalolinis miyecan. 
<span class="verse" id="MT24_8">8&#160;</span>Pero in xsan ica nochi yes, yej más onyas tlajyohuilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_9">9&#160;</span>’Quemaj nemejhuamej mechtemacasquej para mechtlajyohuiltisquej, niman mechmictisquej, niman san nopampa nochi tlacatl mechtlahuelitas. 
<span class="verse" id="MT24_10">10&#160;</span>Ipan on tonaltin ijcuac ijcon nochihuas, miyequej xoc nechneltocasquej, niman notlahuelitasquej semej ihuan ocsequimej, niman notemactilisquej semej ihuan ocsequimej. 
<span class="verse" id="MT24_11">11&#160;</span>Niman miyequej tlacajcayajquej yejhuan notenehuaj tiotlajtojquej huajnesisquej, niman miyequej quincajcayahuasquej. 
<span class="verse" id="MT24_12">12&#160;</span>Niman ica sanoyej<a href='#FN192' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> miyequiyas on tlen xcuajli, miyequej xoc quipiasquej tetlajsojtlalistli<a href='#FN193' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> intech ocsequimej. 
<span class="verse" id="MT24_13">13&#160;</span>Pero on yejhuan quixicos hasta ijcuac nochi tlamis, on yejhua maquisas. 
<span class="verse" id="MT24_14">14&#160;</span>Niman in cuajli tlajtojli yejhuan techijlia quen ijqui tlamandarohua on yejhuan ilhuicac chanej, noteijlis nochihuiyan ipan in tlalticpactli para nochimej países ma quixmatican on tlen melahuac. Niman ijcuac nochihuiyan yonoteijlij, ijcuacon tlatlalpolihuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_15">15&#160;</span>’On yejhuan quinomachtis itlajcuilol Daniel ma cajsicamati. Yejhua otlajcuiloj ica yejhua on tlen tlaijtlacohua niman on tlen tetzinquixtia cuajtlalisquej ne campa tlayectiticaj. Ijcon, tej, ijcuac nemejhuamej nenquitasquej ica yejhua on tlen Daniel oquijcuiloj ye nochijticaj ne campa yectiticaj, 
<span class="verse" id="MT24_16">16&#160;</span>ijcuacon on yejhuan nemisquej ne Judea ma cholocan niman ma huiyan ne ipan tepemej. 
<span class="verse" id="MT24_17">17&#160;</span>Niman on yejhuan ipan on tonajli nemis ne icuapan ical, ma ca huajtemos para itlaj quixtis ne icalijtic. 
<span class="verse" id="MT24_18">18&#160;</span>Niman on yejhuan nemis ne ipan imil, ma ca nocuepas ichan para concuis itlaj itlaquen. 
<span class="verse" id="MT24_19">19&#160;</span>¡Sanoyej xcuajli yes para on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin yocanquej inconetzin niman on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin tlachichitisquej! 
<span class="verse" id="MT24_20">20&#160;</span>Nemejhuamej xchihuacan oración itech Dios para ma ca nencholosquej ipan on tonaltin ijcuac sanoyej sehuas, nion ipan on tonajli ijcuac nosehuiaj on hebreos, 
<span class="verse" id="MT24_21">21&#160;</span>pampa ijcuacon sanoyej miyec onyas tlajyohuilistli quen yejhuan xqueman oncaj desde ijcuac otzimpeu yejhua in tlalticpactli, niman xqueman onyas. 
<span class="verse" id="MT24_22">22&#160;</span>Tla yejhua xquinteltlalis on tonaltin, nochimej miquisquej. Pero Dios quinteltlalis on tonaltin impampa on yejhuan yoquintlapejpenij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_23">23&#160;</span>’Tla ijcuacon yacaj mechijlis: “Xquitacan, nican nemi Cristo”, noso “Xquitacan, nepa nemi”, ma ca xneltocacan. 
<span class="verse" id="MT24_24">24&#160;</span>Ma ca xneltocacan, pampa huajlasquej on tlacajcayajquej yejhuan notenehuasquej Cristos noso tiotlajtojquej. Niman quichihuasquej huejhueyi tlamajhuisoltin niman milagros para tecajcayahuasquej, niman hasta on yejhuan Dios yoquintlapejpenij. Pero yejhuamej xhuelisquej quincajcayahuasquej on yejhuan Dios yoquintlapejpenij. 
<span class="verse" id="MT24_25">25&#160;</span>Xmotacan sa no nemejhuamej. Xquipia tlica<a href='#FN194' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nenhuetzisquej, pampa ye nemechmachiltijticaj tlinon nochihuas. 
<span class="verse" id="MT24_26">26&#160;</span>Yejhua ica, tla mechijlisquej: “Xquitacan, nepa nemi Cristo campa tlapatlaco”, ma ca xhuiyan. Noso tla mechijlisquej: “Xquitacan nican iyanticaj ijtic in caltzintli”, ma ca xneltocacan. 
<span class="verse" id="MT24_27">27&#160;</span>Ma ca xneltocacan, pampa ijcuac nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajlas, nochi tlacatl nechitas quen on tlapetlanajli nochi tlacatl quita ijcuac ne iquisayan tonaltzintli ompa pehua petlani niman hasta ne icalaquiyan tonaltzintli ontlami petlani. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_28">28&#160;</span>’Ijcuac nihuajlas, nicuaquis castigo para nochi yejhuan xcuajli tlacatl no ijqui quen on tzopilomej huajlahuij ne campa xintoquej on yolquej yejhuan yomiquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquimijlij on inomachtijcahuan huajlas yejhua yejhuan onochiu Tlacatl </div>
<div class='r'>(Mr. 13.24-37; Lc. 21.25-33; 17.26-30, 34-36) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_29">29&#160;</span>’Ijcuac yopanoquej on tonaltin ican tlajyohuilistli, nimantzin xoc tlahuilos on tonaltzintli niman on metztli xoc petlanis. Niman on sitlalimej huajxinisquej niman hasta on tlen cojtilijticaj on cielo huihuixcas. 
<span class="verse" id="MT24_30">30&#160;</span>Quemaj ne ipan cielo quitasquej notlamajhuisol, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl. Niman ijcuacon nochi tlajtlacoltlacatl quipias hueyi ajmantli, niman nechitas nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl, nihuajlas ican nohueyi poder niman nohueyilis. Nihuajlas ipan on moxtli yejhuan quisa ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="MT24_31">31&#160;</span>Quemaj ica on trompeta chicahuac quipitzasquej, niquinhuajtitlanis on noilhuicactequitcahuan<a href='#FN195' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> para quinsentlalisquej nochimej on yejhuan Dios yoquintlapejpenij nochihuiyan ipan in tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_32">32&#160;</span>’Xcajsicamatican in ejemplo itech on higuera. Ijcuac on imahuan seliaj niman pehua xojyoquisaj, nemejhuamej nenquimatij ica ye nisiu on xopantlaj. 
<span class="verse" id="MT24_33">33&#160;</span>In sa no ijqui, ijcuac nemejhuamej nenquitasquej nochi yejhua in tlajtlamach ye nochijticaj, xmatican ica ye listo para nihuajnocuepas ocsejpa. 
<span class="verse" id="MT24_34">34&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia, ica nochi yejhua in tlajtlamach nochihuas ijcuac xe miquij on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin. 
<span class="verse" id="MT24_35">35&#160;</span>On cielo<a href='#FN196' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman in tlalticpactli popolihuis, pero notlajtol xqueman popolihuis ifuerza. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_36">36&#160;</span>’Pero on tonajli niman on hora para tlatlalpolihuis xacaj quimati, nion yejhuamej on ilhuicactequitquej ne ilhuicac nemij, nion nejhua yejhuan niiConeu Dios. Yej san Dios toTajtzin quimati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_37">37&#160;</span>’Ijcuac nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajlas, on tlacamej ijcon quichihuasquej quen oquichijquej ipan on tonaltin ijcuac nemiya Noé. 
<span class="verse" id="MT24_38">38&#160;</span>Ipan on tonaltin, ijcuac xe apachihuilo, on tlacamej tlacuayaj, atliyaj, nonamictiayaj niman quitemacayaj inichpochhuan para ma nonamictican hasta ipan on tonajli ijcuac Noé ocalac ipan barco. 
<span class="verse" id="MT24_39">39&#160;</span>Niman yejhuamej xoquichihuilijquej cuenta on tlen nochijticatca, yej hasta ijcuac opeu quiahui niman on atl nochimej oquinmictij. Ijcon, tej, quen ipan on tonaltin onochiu, no ijqui nochihuas ijcuac nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajlas. 
<span class="verse" id="MT24_40">40&#160;</span>Ipan on tonajli omemej tlacamej tequitisquej ne ipan tepetl. Se cuicasquej niman ocse cajtehuasquej. 
<span class="verse" id="MT24_41">41&#160;</span>Omemej sihuamej tistiasquej ipan se molino. Se cuicasquej niman ocse cajtehuasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_42">42&#160;</span>’Xtlachixtiacan, tej, pampa xnenquimatij tlen hora huajlas on nemoTeco. 
<span class="verse" id="MT24_43">43&#160;</span>Pero xmatican yejhua in, ica tla se tlacatl tlayecanqui ican ichanchanecahuan<a href='#FN197' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> quimatisquia tlen hora huajlas on tlachtequetl, yejhua xcochisquia niman xcahuilisquia on tlachtequetl ma quitlapohuili ical para quitlachtequilis. 
<span class="verse" id="MT24_44">44&#160;</span>Yejhua ica, nemejhuamej no nochipa xnemican listos, pampa ijcuac xnenquinemilijtiasquej ica nihuajlas, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl ijcuacon nihuajlas. </div>
<div class='s'>Jesús oquijtoj catlejhua cuajli tequitquetl niman catlejhua on yejhuan xcuajli tequitquetl </div>
<div class='r'>(Lc. 12.41-48) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT24_45">45&#160;</span>’¿Aquinon on tequitquetl yejhuan nochipa quichihua quen iteco quinahuatia niman quipia cuajli itlamachilis? On tequitquetl sa no yejhua on, yejhuan iteco quimactilia ichanchanecahuan<a href='#FN198' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman itequitcahuan para quimacas on tlen quicuasquej ijcuac nonequi. 
<span class="verse" id="MT24_46">46&#160;</span>Dios quitiochihuas on tequitquetl yejhuan ijcuac huajlas iteco, cuajnextis cuajli quichijticaj itequiu. 
<span class="verse" id="MT24_47">47&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia, ica on iteco quimactilis on tequitquetl nochi tlen yejhua quipia para quejehuas. 
<span class="verse" id="MT24_48">48&#160;</span>Pero tla yejhua on tequitquetl nocuepas xcuajli tlacatl, niman quinemilis ica iteco nohuejcahuas para huajlas, 
<span class="verse" id="MT24_49">49&#160;</span>niman pehuas quinhuihuitequis on ocsequimej tequitquej, niman no notlalis tlacuas niman tlahuanis inhuan on tlahuanquej, 
<span class="verse" id="MT24_50">50&#160;</span>on iteco huajlas ipan on tonajli niman ipan on hora ijcuac yejhua xquimatztias ica huajlas. 
<span class="verse" id="MT24_51">51&#160;</span>Niman on iteco sanoyej quitlajyohuiltis, niman quitlalis inhuan on omexayacyejquej campa chocas niman notlantotopotzas.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT25_0'> 25</div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo intech on majtlactlimej ichpocamej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_1">1&#160;</span>’Ipan on tonajli ijcuac nihuajlas, on yejhuan quinequij calaquisquej ne campa tlamandarohua on yejhuan ilhuicac chanej, ijcon yesquej quen on majtlactlimej ichpocamej. Cada se oquitquic itlahuil ican aceite niman oyajquej ne campa conamiquisquej on novio, yejhuan huajlaya para nonamictis. 
<span class="verse" id="MT25_2">2&#160;</span>Macuijli de yejhuamej xtlamatquej<a href='#FN199' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> catcaj, niman on ocse macuijli huej quemaj tlamatquej<a href='#FN200' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> catcaj. 
<span class="verse" id="MT25_3">3&#160;</span>On yejhuan xtlamatquej catcaj ijcuac oquitquiquej intlahuil, xoquitquiquej aceite para quitequilisquej on intlahuil. 
<span class="verse" id="MT25_4">4&#160;</span>Pero on yejhuan tlamatquej catcaj oquitquiquej aceite ican imbotella. 
<span class="verse" id="MT25_5">5&#160;</span>Niman ica on novio polihuiya para yejcos, nochimej opeu cochisnequij, niman ijqui ocochquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_6">6&#160;</span>’Quemaj ijcuac canaj tlajcoihuan, ocaquistic se tlajtojli: “¡Ye huajlau on novio! ¡Xnamiquitij!” 
<span class="verse" id="MT25_7">7&#160;</span>Nochimej on ichpocamej otlachixquej, niman opeu quectlaliaj intlahuil. 
<span class="verse" id="MT25_8">8&#160;</span>Quemaj on macuiltimej ichpocamej xtlamatquej oquimijlijquej on yejhuan tlamatquej: “Achijtzin xtechmacacan nemoaceite, pampa totlahuilhuan ye sejtoquej.” 
<span class="verse" id="MT25_9">9&#160;</span>Pero on yejhuan tlamatquej ichpocamej oquinnanquilijquej: “Ca, pampa tla ijcon xcaxilis para tejhuamej niman nemejhuamej. Más cuajli, xhuiyan campa quinamacaj, niman xcohuacan yejhuan para nemejhuamej.” 
<span class="verse" id="MT25_10">10&#160;</span>Pero chica on macuijli ichpocamej xtlamatquej ocohuatoj on aceite, oyejcoc on novio. Quemaj on ichpocamej yejhuan quimachayaj oyajquej ihuan on novio ipan on ilhuitl campa nonamictihuaj. Ijcuac yejhuamej ocalaquej ipan on ilhuitl on tlatzacuilyotl<a href='#FN201' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> onotzacu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_11">11&#160;</span>’Quemaj oajsiquej on ocsequimej ichpocamej, niman oquijtojquej: “¡Señor, Señor, xtechtlatlapohuili!” 
<span class="verse" id="MT25_12">12&#160;</span>Pero yejhua oquinnanquilij: “Ica tlen melahuac nemechijlia ica nejhua xnemechixmati.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_13">13&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej xnemican ican tlamachalistli, pampa xnenquimatij on tonajli nion yejhua on hora ijcuac nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajlas. </div>
<div class='s'>Jesús oquixtij se ejemplo intech on yeyimej tequitquej </div>
<div class='r'>(Lc. 19.11-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_14">14&#160;</span>’Nemechijlia ocse ejemplo ica yejhua on tonajli ijcuac nihuajlas. Ijcuac nihuajlas nicchihuas quen oquichiu on tlacatl yejhuan, ijcuac ye yas ipan ocse país, oquinnotz on itequitcahuan niman oquinmactilij itomin para ma ica tequitican, ijcuac xac yes. 
<span class="verse" id="MT25_15">15&#160;</span>Se oquimacac canaj ompoajli<a href='#FN202' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> huan majtlactli mil pesos, ocse oquimacac canaj sempoajli<a href='#FN203' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> mil pesos, niman ocse canaj majtlactli mil pesos. Oquinmacac san quech se hueli quitequitiltis. Quemaj yejhua oyaj ipan ocse país. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_16">16&#160;</span>’On tequitquetl, yejhuan oquiselij ompoajli huan majtlactli mil pesos, oquitequitiltij on tomin, niman ijqui oquitlan ocse ompoajli huan majtlactli mil pesos. 
<span class="verse" id="MT25_17">17&#160;</span>Niman on yejhuan oquiselij sempoajli mil pesos sa no ijqui oquichiu, niman no oquitlan ocse sempoajli mil pesos. 
<span class="verse" id="MT25_18">18&#160;</span>Pero on yejhuan oquiselij majtlactli mil pesos oyaj niman oquiyanato ne ijtic tlajli itomin on iteco. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_19">19&#160;</span>’Miyec tonaltin más saquin<a href='#FN204' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, ohuajlaj inteco on tequitquej, niman opeu inhuan quixtia cuenta. 
<span class="verse" id="MT25_20">20&#160;</span>Achtopa itech ohuajlaj on yejhuan oquiselijca ompoajli huan majtlactli mil pesos, niman oquititij iteco on ocsequi ompoajli huan majtlactli mil pesos yejhuan oquitlan. Oquijlij: “Señor, otinechmacac ompoajli huan majtlactli mil pesos, niman nican ticpia in ocse ompoajli huan majtlactli mil yejhuan onictlan.” 
<span class="verse" id="MT25_21">21&#160;</span>Iteco oquijlij: “¡Sanoyej cuajli! Tejhua ticuajli tequitquetl, niman oticchiu quen onicnec. Aman ica xomitzixcajcayau on achijtzin, más miyec nimitzmactilis. Xcalaqui niman nohuan xpaqui.” 
<span class="verse" id="MT25_22">22&#160;</span>Quemaj itech ohuajlaj on yejhuan oquiselij sempoajli mil pesos, niman oquijlij: “Señor, otinechmacac sempoajli mil pesos, niman nican ticpia in ocse sempoajli mil pesos yejhuan onictlan.” 
<span class="verse" id="MT25_23">23&#160;</span>On iteco oquijlij: “¡Sanoyej cuajli! Tejhua ticuajli tequitquetl, niman oticchiu quen onicnec. Aman ica xomitzixcajcayau on achijtzin, más miyec nimitzmactilis. Xcalaqui niman nohuan xpaqui.” 
<span class="verse" id="MT25_24">24&#160;</span>Pero ijcuac oyejcoc on tequitquetl yejhuan oquiselijca majtlactli mil pesos, oquijlij on iteco: “Señor, nejhua nicmatzticatca ica tejhua xtiteicnelia<a href='#FN205' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman ticmoyaxcatia<a href='#FN206' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> itlanca on tlen se quitequiti. 
<span class="verse" id="MT25_25">25&#160;</span>Yejhua ica nejhua oninomojtij, niman oniaj oniquiyanato motomin ne ijtic tlajli. Pero nican ticpia on tlen otinechmacac.” 
<span class="verse" id="MT25_26">26&#160;</span>Iteco oquijlij: “Xcuajli tequitquetl niman tlatzijqui, ye ticmatzticatca ica nicnoyaxcatia itlanca on tlen se quitequiti. 
<span class="verse" id="MT25_27">27&#160;</span>Yejhua ica, nonequiya ticalactisquia notomin ipan banco para ijcuac nejhua nihuajlasquia nicselisquia on tlen noyaxca niman on itlanca.” 
<span class="verse" id="MT25_28">28&#160;</span>Quemaj on teteco oquinnahuatij on yejhuan ompa nemiyaj: “Xcuilican on majtlactli mil pesos, niman xmacacan on yejhuan aman quipia cien mil pesos, 
<span class="verse" id="MT25_29">29&#160;</span>pampa on yejhuan quitequitiltia on tlen quipia, quitlanis más, niman on yejhuan xquitequitiltia on tlen quipia, quipolos on tlen achijtzin quipia. 
<span class="verse" id="MT25_30">30&#160;</span>Aman in tequitquetl, yejhuan xitlaj<a href='#FN207' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ica servirohua, xcontlajcalican ne campa tlayohuatoc campa chocas niman notlantotopotzas.” </div>
<div class='s'>Jesús quintlaxtlahuilis nochimej on tlalticpactlacamej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_31">31&#160;</span>’Ijcuac nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nihuajlas ican nohueyilis inhuan nochimej noilhuicactequitcahuan<a href='#FN208' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, nihuajlas ican tlanahuajtijli para nitetlajtlacolmacas niman niteyectenehuas. 
<span class="verse" id="MT25_32">32&#160;</span>On tlacamej de nochihuiyan países nixpan nosentlalisquej. Quemaj on yejhuan yolchipajquej niquinxelos intech on yejhuan xyolchipajquej, ijcon quen on tlajpixqui quinxelohua on iborreguitos itech on ichivos. 
<span class="verse" id="MT25_33">33&#160;</span>On yejhuan borreguitos niquintlalis ipan noyecma, niman on yejhuan chivos niquintlalis ipan nopochma. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_34">34&#160;</span>’Quemaj nejhua niquimijlis on yejhuan niquintlalis ipan noyecma: “Nemejhuamej yejhuan noTajtzin omechtiochiu, xhuajlacan niman xcalaquican ne campa nitlamandarohua quen Rey. Ompa Dios otlayectlalij para nemejhuamej, desde ijcuac oquichijchiu in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="MT25_35">35&#160;</span>Mechmelahua nencalaquisquej, pampa nejhua onapismic, niman nemejhuamej onennechtlacualtijquej. Nejhua onamic, niman onennechatlitijquej. Oniquistinen quen huejca chanej, niman onennechsehuijquej nemochan. 
<span class="verse" id="MT25_36">36&#160;</span>Nechpolojticatca notlaquen, niman onennechmacaquej. Onicualoc, niman onennechpalehuijquej. Nitzacuticatca niman onennechitacoj.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_37">37&#160;</span>’Ijcuacon on yejhuan yolchipajquej nechtlajtoltisquej: “ToTeco, ¿quemanon otimitzitaquej ican apistli niman otimitztlacualtijquej? ¿Noso quemanon otimitzitaquej ican amictli, niman otimitzatlitijquej? 
<span class="verse" id="MT25_38">38&#160;</span>¿Noso quemanon otimitzitaquej quen tihuejcachanej, niman otimitzsehuijquej tochan, noso omitzpoloj motlaquen, niman otimitzmacaquej? 
<span class="verse" id="MT25_39">39&#160;</span>¿Noso quemanon otimitzitaquej ticualo, noso titzacuticaj niman otimitzitatoj?” 
<span class="verse" id="MT25_40">40&#160;</span>Niman nejhua yejhuan niRey niquimijlis: “Ica tlen melahuac nemechijlia ica nochi on tlen ica onenquipalehuijquej intech in nocnihuan yejhuan xhuejhueyixtoquej, sa no nejhua onennechpalehuijquej.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_41">41&#160;</span>’Quemaj niquimijlis on yejhuan nemij ipan nopochma: “Xmejcuanican notech nemejhuamej yejhuan Dios yomechtlajtlacolmacac. Xhuiyan ne ipan on tlitl yejhuan nochipa tlicuitias. On tlitl Dios oquitlalij para on diablo niman on ilhuicactequitquej yejhuan aman quitequipanohua on diablo. 
<span class="verse" id="MT25_42">42&#160;</span>Ompa, tej, xhuiyan pampa onapismic, niman nemejhuamej xonennechtlacualtijquej. Onamic, niman xonennechatlitijquej. 
<span class="verse" id="MT25_43">43&#160;</span>Oniquistinen quen huejca chanej, niman xonennechsehuijquej nemochan. Nejhua onechpoloj notlaquen, niman xonennechmacaquej. Nejhua onicualoc niman no nitzacuticatca, pero xonennechnotzatoj.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT25_44">44&#160;</span>’Ijcuacon yejhuamej nechijlisquej: “Señor, ¿quemanon otimitzitaquej ican apistli, noso ican amictli, noso quen huejca tichanej, noso mitzpolojticatca motlaquen, noso ticualo, noso titzacuticaj niman xotimitzpalehuijquej?” 
<span class="verse" id="MT25_45">45&#160;</span>Niman niquimijlis: “Ica tlen melahuac nemechijlia, ica nochi on tlen xonenquipalehuijquej semej yejhuamej in nocnihuan yejhuan xhuejhueyixtoquej, sa no nejhua xonennechpalehuijquej.” 
<span class="verse" id="MT25_46">46&#160;</span>Quemaj yejhuamej in xyolchipajquej yasquej ne campa para nochipa nemisquej ipan tlajyohuilistli, pero on yejhuan yolchipajquej yasquej ne campa para nochipa quipiasquej on nemilistli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT26_0'> 26</div>
<div class='s'>On hebreos tlayecanquej oquinojlijquej quen ijqui quimictisquej Jesús </div>
<div class='r'>(Mr. 14.1-2; Lc. 22.1-2; Jn. 11.45-53) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_1">1&#160;</span>Ijcuac Jesús otlan tlajtlajtohua, oquimijlij on inomachtijcahuan: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_2">2&#160;</span>―Nemejhuamej nenquimatztoquej ica polihui ocse ome tonajli para onyas on ilhuitl pascua. Ipan on tiempo, nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl, nechtemactilisquej para nechmajmasohualtisquej<a href='#FN209' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN210' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_3">3&#160;</span>Quemaj intlayecancahuan on tiopixquej inhuan on temachtijquej ican tlanahuatijli, niman on tlajtlajmatquej intech on hebreos onosentlalijquej ne iquiahuac on ipalacio Caifás. Yejhua on más hueyi intlayecancau on tiopixquej. 
<span class="verse" id="MT26_4">4&#160;</span>Ompa san secan oquinojlijquej para san ichtacatzin<a href='#FN211' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> cajsisquej Jesús niman quimictisquej. 
<span class="verse" id="MT26_5">5&#160;</span>Pero quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―Ma ca ijcon ticchihuasquej ipan on ilhuitl para ma ca najcomanasquej on tlacamej. </div>
<div class='s'>Sen sihuatl ocuapatzoj Jesús ican ajhuiyalistli </div>
<div class='r'>(Mr. 14.3-9; Jn. 12.1-8) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_6">6&#160;</span>Jesús nemiya ne Betania ichan Simón, on yejhuan oquipatijca ijcuac palaniya inacayo. 
<span class="verse" id="MT26_7">7&#160;</span>Niman chica Jesús yehuaticatca ne itech on mesa, oquinisihuij se sihuatl. Yejhua quitquiya se botella tlachijchiutli ican on tetl yejhuan fino. On botella tentiaya ican ajhuiyalistli yejhuan sanoyej<a href='#FN212' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> patioj. Niman on sihuatl oquitoyau on ajhuiyalistli ipan itzontecon Jesús. 
<span class="verse" id="MT26_8">8&#160;</span>Niman ijcuac on nomachtijquej oquitaquej tlinon quichihua on sihuatl, ocualanquej niman opeu ijquin quijtohuaj: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN213' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oixpoliu yejhua on? 
<span class="verse" id="MT26_9">9&#160;</span>Yejhua on huelisquia patioj nonamacasquia, niman ica on tomin nopalehuisquiaj on mayanquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_10">10&#160;</span>Jesús ocac on tlen quijtohuayaj, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica nenquipajsolohuaj yejhua in sihuatl? Yejhua in tlen yejhua nechchihuilia sanoyej cuajli. 
<span class="verse" id="MT26_11">11&#160;</span>Nemejhuamej nochipa nemotzajlan nenquimpiasquej on mayanquej, pero nejhua xnochipa nican nennechpiasquej nemohuan. 
<span class="verse" id="MT26_12">12&#160;</span>On ica in sihuatl oquitoyau on aceite ajhuiyalistli ipan notlalnacayo, oquichiu para nechpalehuis ijcuac nechtocasquej ipan notlalcon. 
<span class="verse" id="MT26_13">13&#160;</span>Ica tlen melahuac nemechijlia, ica ne imanyan in tlalticpactli campa noteijlis on temachtilistli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, no noteijlis on tlen oquichiu in sihuatl para yejhua no quelnamiquisquej. </div>
<div class='s'>Judas oquitlalij iyojlo para quitemactilis Jesús </div>
<div class='r'>(Mr. 14.10-11; Lc. 22.3-6) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_14">14&#160;</span>Quemaj semej yejhuamej on majtlactli huan ome nomachtijquej, itoca Judas Iscariote, oyaj oquinnotzato intlayecancahuan on tiopixquej. 
<span class="verse" id="MT26_15">15&#160;</span>Niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Quech nennechtlaxtlahuilisquej tla nemechmactilis Jesús? </div>
<div class='p'>Ijcuacon yejhuamej oquitlaxtlahuilijquej sempoajli<a href='#FN214' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huan majtlactli piezas de tomin tlachijchiutin ican plata. 
<span class="verse" id="MT26_16">16&#160;</span>Niman desde ijcuacon, Judas quipiaya cuidado on cuajli tiempo para quinmactilis Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús otlacuaj inhuan inomachtijcahuan ipan on ilhuitl itoca pascua niman otzimpeu on Santa Cena </div>
<div class='r'>(Mr. 14.12-25; Lc. 22.7-23; Jn. 13.21-30; 1 Co. 11.23-26) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_17">17&#160;</span>Ipan on achtoj tonajli de on ilhuitl ijcuac nocuaya on pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli<a href='#FN215' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, on nomachtijquej oquinisihuijquej Jesús niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¿Canon ticnequi ma timitzcuectlalilitij on tlacuajli yejhuan ticuas ipan in ilhuitl pascua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_18">18&#160;</span>Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiyan ne ipan on hueyican, ipan ichan se tlacatl yejhuan niquixmati, niman xquijlican: “On temachtijquetl quijtohua: Ye nisiu para nitlajyohuis, niman ica oncaj mochan nicuas on tlacuajli inhuan nonomachtijcahuan ipan in ilhuitl pascua.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_19">19&#160;</span>On nomachtijquej oquichijquej on tlen Jesús oquinnahuatij, niman otlatlajtlalijquej on tlacuajli para nocuas ipan on ilhuitl pascua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_20">20&#160;</span>Ijcuac otlayohuac, Jesús nemiya ne itech mesa inhuan on majtlactli huan ome nomachtijquej. 
<span class="verse" id="MT26_21">21&#160;</span>Niman chica tlacuayaj, oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nemechijlia, ica semej nemejhuamej nechtemactilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_22">22&#160;</span>Ijcuac yejhuamej ijcon ocacquej, sanoyej onajmanquej, niman quemaj cada sesentemej opeu quitlajtoltiaj: </div>
<div class='p'>―NoTeco, ¿tlen manin nejhua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_23">23&#160;</span>Niman Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―On yejhuan nohuan tlapalohua ipan noplato, yejhua nechtemactilis. 
<span class="verse" id="MT26_24">24&#160;</span>Nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl nimiquis quen quijtohua on Yectlajcuilojli, pero ¡lástima para on tlacatl yejhuan nechtemactilis! Más cuajli yesquia tla xqueman tlacatisquia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_25">25&#160;</span>Quemaj otlajtoj Judas, on yejhuan quitemactilis, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Temachtijquetl, ¿tlen manin nejhua? </div>
<div class='p'>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Quemaj. Melahuac on tlen yotiquijtoj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_26">26&#160;</span>Chica tlacuajticatcaj, Jesús ocontilan on pan, niman oquimacac tlaxtlahuijli Dios. Ijcuac yoquitlatlapan, oquinmacac on inomachtijcahuan, niman ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nochimej nemejhuamej xcuacan yejhua in pan. In pan quixnescayotia<a href='#FN216' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> notlalnacayo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_27">27&#160;</span>Quemaj ocontilan on copa, oquimacac tlaxtlahuijli Dios, niman oquimpanoltilij on inomachtijcahuan. Yejhua ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nochimej nemejhuamej xconican yejhua in. 
<span class="verse" id="MT26_28">28&#160;</span>Yejhua in tlen aman nenconisquej ica in copa quixnescayotia noyesyo yejhuan ica notzimpehualtia on yencuic pacto, niman in noyesyo toyahuis para miyequej tlapojpolhuilos intlajtlacol. 
<span class="verse" id="MT26_29">29&#160;</span>Niman no nemechijlia ica aman tzimpehua ica xoc niconis iyayo in uvas, yej hasta ipan on tonajli ijcuac nemohuan niconis on yencuic iyayo uvas ne campa toTajtzin tlamandarohua. </div>
<div class='s'>Jesús oquijlij Pedro ica quinenequis </div>
<div class='r'>(Mr. 14.26-31; Lc. 22.31-34; Jn. 13.36-38) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_30">30&#160;</span>Niman ijcuac yoquinocuicatijquej se tlacuicajli, oyajquej ne ipan on tepetl itoca Olivos. 
<span class="verse" id="MT26_31">31&#160;</span>Niman ompa Jesús oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ipan in tlayohua, nochimej nemejhuamej nennechtlalcahuisquej, pampa on Yectlajcuilojli ijquin quijtohua: “Nicmictis on tlajpixqui, niman on borregos nopojpolosquej.” 
<span class="verse" id="MT26_32">32&#160;</span>Pero ijcuac nejhua yoniyoliu<a href='#FN217' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman yoninoquetzteu ne ipan notlalcon, nias ne Galilea nemoyecapan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_33">33&#160;</span>Ijcuacon Pedro oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Masqui nochimej mitztlalcahuisquej, nejhua ca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_34">34&#160;</span>Niman Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ica tlen melahuac nimitzijlia, ica ipan sa no in tlayohua, ijcuac xe tzajtzi on caxtil<a href='#FN218' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, tejhua tiquijtos yexpa ica xtinechixmati. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_35">35&#160;</span>Pedro oquijlij: </div>
<div class='p'>―Masqui hasta mohuan nimiquis, nejhua xnimitznenequis<a href='#FN219' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. </div>
<div class='p'>Niman nochimej on nomachtijquej sa no ijqui oquijtojquej. </div>
<div class='s'>Jesús oquichiu oración ne Getsemaní </div>
<div class='r'>(Mr. 14.32-42; Lc. 22.39-46) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_36">36&#160;</span>Quemaj Jesús oajsic ihuan on inomachtijcahuan campa itoca Getsemaní. Niman sequimej inomachtijcahuan ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Chica nicchihua oración, nican xmotlajtlalican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_37">37&#160;</span>Quemaj Jesús más neca ocuicac Pedro niman on omemej iconehuan Zebedeo, niman opeu sanoyej najmana niman noyolcocohua. 
<span class="verse" id="MT26_38">38&#160;</span>Quemaj oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Sanoyej ninajmana. Machixti niajmancamiquis. Nemejhuamej nican xmocahuacan, niman xtlachixtiacan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_39">39&#160;</span>Quemaj Jesús oyaj achijtzin más tlayecapan niman, ijcuac onotlacuenquetz niman oquitlalij ixayac ipan tlajli, oquichiu oración itech Dios, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―NoTajtzin, tla huelisquia, xnechcahuili ma ca niquijyohuis yejhua in tlajyohuilistli, pero ma ca ma nochihua quen nejhua nicnequi, yej ma nochihua quen tejhua ticnequi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_40">40&#160;</span>Quemaj oyaj ne campa nemiyaj on yeyimej inomachtijcahuan, niman oquinnextito cochtoquej. Niman oquijlij Pedro: </div>
<div class='p'>―¿Nemejhuamej nion se hora xnenhuelij nohuan nentlachixtoquej? 
<span class="verse" id="MT26_41">41&#160;</span>Xtlachixtiacan niman xchihuacan oración para xmechtlatlatas on diablo. Melahuac, tej, on nemoespíritu quinequi quichihuas cuajli, pero nemonacayo xcojtic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_42">42&#160;</span>Ica ocpa oyaj, niman ijquin oquichiu oración: </div>
<div class='p'>―NoTajtzin, tla xhuelis para tejhua ticchihuas para ma ca niquijyohuis in tlajyohuilistli, tla ijcon ma nochihua tlen tejhua ticnequi. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_43">43&#160;</span>Niman ijcuac ocsejpa oyaj itech inomachtijcahuan, ocsejpa oquinnextito cochij, pampa sanoyej ocochisnequej. 
<span class="verse" id="MT26_44">44&#160;</span>Yejhua xoquinnotz, yej oyaj para ica yexpa oquichiu oración, niman sa no yejhua tlajtojli oquijtoto. 
<span class="verse" id="MT26_45">45&#160;</span>Quemaj oyaj ne campa nemiyaj on inomachtijcahuan, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Hasta aman nencochij niman nenmosehuitoquej? Yoyejcoc on hora ijcuac nechtemactilisquej nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl ipan inmahuan on tlajtlacojquej. 
<span class="verse" id="MT26_46">46&#160;</span>Xmotelquetzacan. Tiahuij. Ye huajlau on yejhuan nechtemactilis. </div>
<div class='s'>Jesús ocajsiquej </div>
<div class='r'>(Mr. 14.43-50; Lc. 22.47-53; Jn. 18.2-11) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_47">47&#160;</span>Jesús oc<a href='#FN220' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tlajtojticatca ijcuac oyejcoc Judas, on yejhuan inhuan on majtlactli huan ome nomachtijquej tlapohuajli catca. Niman yejhua cuajhuicaya sanoyej miyec tlacatl yejhuan cuajquiyaj inespadas, niman sequimej cuajquiyaj cojtin<a href='#FN221' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Yejhuamej huajlayaj ican intlanahuatil on hebreos. 
<span class="verse" id="MT26_48">48&#160;</span>Niman Judas, on yejhuan quitemactiliaya Jesús, ijquin oquimijlijca on tlacamej: </div>
<div class='p'>―On yejhuan nictencuas<a href='#FN222' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, yejhua Jesús. Xcajsican. </div>
<div class='p'>In, tej, yejhua señal oquinmacac Judas on tlacamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_49">49&#160;</span>Quemaj Judas nimantzin oquinisihuij Jesús, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―¡Yahuilij, temachtijquetl! </div>
<div class='p'>Niman oquitencuaj. 
<span class="verse" id="MT26_50">50&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Notetlajsojcau<a href='#FN223' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, ¿tlinon ica tihuajlau? </div>
<div class='p'>Quemaj on tlacamej oquinisihuijquej Jesús, niman ocajsiquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_51">51&#160;</span>Pero semej on yejhuan nemiyaj ihuan Jesús oquixicopintiaj iespada, niman oquinacastzontec se tlacatl itlaquehual on más hueyi intlayecancau on tiopixquej. 
<span class="verse" id="MT26_52">52&#160;</span>Ijcuacon Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xquejehua moespada campa oticxicopin, pampa nochimej yejhuan temictiaj ican espada, no yejhua ica miquisquej. 
<span class="verse" id="MT26_53">53&#160;</span>¿Tlen xticmati ica nejhua nihuelisquia nictlajtlanilisquia noTajtzin más de majtlactli huan ome tlatecpantli iilhuicactequitcahuan<a href='#FN224' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, niman yejhua amantzin nechinhuajtitlanilisquia? 
<span class="verse" id="MT26_54">54&#160;</span>Pero tla ijcon nochihuas, ¿quen ijqui nochihuas on tlen quijtohua on Yectlajcuilojli campa quijtohua ica ye ijqui oncaj para ijquin nochihuas? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_55">55&#160;</span>Quemaj Jesús oquimijlij on tlacamej: </div>
<div class='p'>―¿Nemejhuamej onenhualajquej ican espadas niman cojtin<a href='#FN225' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> para nennechajsisquej quen yacaj nitlachtequetl yesquia? Nejhua mojmostla nemohuan ninotlaliaya para nemechmachtiaya ne ipan ihueyitiopan Dios, niman xqueman onennechajsiquej. 
<span class="verse" id="MT26_56">56&#160;</span>Pero nochi yejhua in nochihua para tenquisa on tlen oquijtojquej on tiotlajtojquej ipan on Yectlajcuilojli. </div>
<div class='p'>Quemaj nochimej on nomachtijquej ontlatlacsaquej, niman sa iselti ocajtejquej Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús onen ne imixpan on tlayecanquej tlajtlajmatquej </div>
<div class='r'>(Mr. 14.53-65; Lc. 22.54-55, 63-71; Jn. 18.12-14, 19-24) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_57">57&#160;</span>On yejhuan ocajsiquej Jesús ocuicaquej itech Caifás, on yejhuan más hueyi intlayecancau on tiopixquej. Ompa on temachtijquej ican tlanahuatijli niman on tlajmatquej san secan nemiyaj. 
<span class="verse" id="MT26_58">58&#160;</span>Pero Pedro san huejca oquitocac hasta queman oajsic ne iquiahuac on cajli yejhuan ical on yejhuan más hueyi tlayecanquetl intech on tiopixquej. Ijcuac ompa ocalac, onotlalij inhuan on policías yejhuan tlajpiaj ipan ihueyi tiopan Dios para quitas quen ijqui tlamis on tlen nochijticatca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_59">59&#160;</span>Intlayecancahuan on tiopixquej, niman nochimej on tetlacanojnotzquej quitejtemohuayaj quen ijqui quiteixpanhuisquej Jesús para ijqui huelis quimictisquej. 
<span class="verse" id="MT26_60">60&#160;</span>Pero masqui miyequej tlacajcayajquej teixpantiliquej oyajquej niman oquijtojquej miyec tlen xmelahuac itechica Jesús, xohuel oquitlajtlacolmacaquej. Pero quemaj oyajquej omemej xcuajcualtin teixpantiliquej 
<span class="verse" id="MT26_61">61&#160;</span>yejhuan oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl oquijtoj: “Nejhua huelis nicxoxotonis ihueyi tiopan Dios, niman ipan yeyi tonajli nitlamis ocsejpa nicchijchihuas.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_62">62&#160;</span>Quemaj on más hueyixticaj tlayecanquetl intech on tiopixquej ohuajnotelquetz, niman oquijlij Jesús: </div>
<div class='p'>―¿Xitlaj ica titlananquilis? ¿Tlinon in quiteixpantilijtoquej yejhuamej in moca tejhua? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_63">63&#160;</span>Pero Jesús xonahuat. Quemaj ocsejpa on más hueyixticaj tlayecanquetl intech on tiopixquej oquijlij: </div>
<div class='p'>―Ican itocatzin Dios yejhuan nochipa nemi, xtechijli ican tlajtolpalehuilistli tla tejhua tiCristo, on iConeu Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_64">64&#160;</span>Jesús oquijlij: </div>
<div class='p'>―Quemaj, melahuac on tlen otiquijtoj. Niman no nemechijlia ica nennechitasquej nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl, ninotlalis iyecmacopa Dios yejhuan quipia nochi poder. Niman no nennechitasquej nihuajlas ipan on moxtli yejhuan ne ilhuicac quisticaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_65">65&#160;</span>Ijcuacon on más hueyi tlayecanquetl intech on tiopixquej sanoyej ocualan niman onotlaquencocotontiaj<a href='#FN226' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl yocuijhuicaltij Dios ican itlajtol. Tej, ¿tlinon para tiquinnequij más teixpantiliquej? Nemejhuamej yonencaquej quen yocuijhuicaltij Dios. 
<span class="verse" id="MT26_66">66&#160;</span>¿Quen nenquinemiliaj? </div>
<div class='p'>Yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Yejhua tlajtlacolej, niman nonequi miquis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_67">67&#160;</span>Quemaj oquixayacachijchatiajquej, niman oquihuihuitequej. Niman sequimej oquixayacatetlatzinijquej, 
<span class="verse" id="MT26_68">68&#160;</span>niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Xtlajto, tiotlajtojquetl. Tejhua Cristo, xtechijli aquinon omitzmailij. </div>
<div class='s'>Pedro oquinenec Jesús </div>
<div class='r'>(Mr. 14.66-72; Lc. 22.56-62; Jn. 18.15-18, 25-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_69">69&#160;</span>Pedro yehuaticatca ne quiahuac, niman se sihuatl tequichihuilijquetl oquinisihuij niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Tejhua no tiquistinemiya ihuan Jesús, on yejhuan hualehua ne Galilea. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_70">70&#160;</span>Niman Pedro imixpan nochimej oquinenec<a href='#FN227' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nejhua xnicmati on tlen tiquijtohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_71">71&#160;</span>Pedro ye yajtiaya itechica on tlatzacuilyotl<a href='#FN228' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ijcuac ocse sihuatl tequichihuilijquetl oquitac. Niman on sihuatl oquimijlij on yejhuan ompa nemiyaj: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl no quistinemiya ihuan Jesús on yejhuan hualehua ne Nazaret. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_72">72&#160;</span>Niman Pedro ocsejpa oquinenec niman onocalactij ican itlajtol. Oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nemechyolmelajcaila ica nejhua xniquixmati yejhua on tlacatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_73">73&#160;</span>Achijtzin más saquin<a href='#FN229' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, on yejhuan ompa nemiyaj oquinisihuijquej Pedro niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Melahuac, tejhua no tehuan titlapoajli, pampa tixmachyoj hasta ica titlajtlajtohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT26_74">74&#160;</span>Ijcuacon Pedro oquijtoj ican itlajtolpalehuilis: </div>
<div class='p'>―¡Ma nimiqui tla xniquijtohua on tlen melahuac! Nejhua xniquixmati yejhua on tlacatl. </div>
<div class='p'>Quemaj nimantzin otzajtzic se caxtil<a href='#FN230' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="MT26_75">75&#160;</span>Ijcuac Pedro ocac ica otzajtzic on caxtil, oquelnamic on tlin Jesús oquijlijca: “Ijcuac xe tzajtzi on caxtil, tejhua yexpa tinechnenequis<a href='#FN231' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>.” Niman quemaj Pedro oquis ompa niman sanoyej oajmancachocac.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT27_0'> 27</div>
<div class='s'>Jesús ocuicaquej ne itech Pilato </div>
<div class='r'>(Mr. 15.1; Lc. 23.1-2; Jn. 18.28-32) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_1">1&#160;</span>Ijcuac yotlanes, nochimej intlayecancahuan on tiopixquej niman on tlajtlajmatquej intech hebreos oquinojlijquej quen ijqui quimictisquej Jesús. 
<span class="verse" id="MT27_2">2&#160;</span>Quemaj ijcuac yoquisalojquej Jesús, ocuicaquej niman oquitemactilitoj ne itech on gobernador Poncio Pilato. </div>
<div class='s'>Judas omic </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_3">3&#160;</span>Ijcuac Judas, on yejhuan oquitemactilij Jesús, oquitac ica Jesús yoquitlajtlacoltijquej para miquis, onoyolpatlac niman on sempoajli<a href='#FN232' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan majtlactli piezas de tomin tlachijchiutin ican plata oquincuepilij intlayecancahuan on tiopixquej niman on tlajtlajmatquej. 
<span class="verse" id="MT27_4">4&#160;</span>Oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua yonitlajtlacoj pampa yonictemactilij se tlacatl yolchipahuac para ma quimictican. </div>
<div class='p'>Pero yejhuamej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Niman aman, ¿tlinon totequiu<a href='#FN233' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> tejhuamej? ¡On, tejhua ompa xcontili quen ticchihuas! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_5">5&#160;</span>Ijcuacon Judas oconxinij on tomin ne ijtic on hueyi tiopan, niman quemaj oyaj onoquechmictito. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_6">6&#160;</span>Intlayecancahuan on tiopixquej ocajcocuquej on tomin, niman oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―On tlanahuatijli xtechcahuilia tictlalisquej in tomin ne ipan on caja campa nehua on huentomin, pampa in yejhua ica oquitlaxtlajquej imiquilis se tlacatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_7">7&#160;</span>Quemaj san secan onotlajtolmacaquej para yejhua ica on tomin cohuasquej se tlajli, yejhuan itoca Alfarero, campa quintocasquej on yejhuan xchanejquej. 
<span class="verse" id="MT27_8">8&#160;</span>Yejhua ica, hasta aman ipan in tonajli, on tlajli itoca Yestlajli. 
<span class="verse" id="MT27_9-10">9-10&#160;</span>Niman ijqui onochiu on tlen oquijtocaj on tiotlajtojquetl Jeremías: “Oquitilanquej on sempoajli huan majtlactli tomin de plata, niman ocojquej on tlajli itoca Alfarero, sa no ijqui quen onechnahuatij on toTeco.” On hebreos sa no ijqui on tomin oquijtojcaj para quitlaxtlahuasquej. </div>
<div class='s'>Pilato tlamach oquitlajtoltij Jesús </div>
<div class='r'>(Mr. 15.2-5; Lc. 23.3-5; Jn. 18.33-38) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_11">11&#160;</span>Jesús ijcaticatca ne ixpan on gobernador. Niman on gobernador oquitlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Tejhua tiinRey on hebreos? </div>
<div class='p'>Jesús oquinanquilij: </div>
<div class='p'>―Quemaj. Ijqui quen tejhua tiquijtohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_12">12&#160;</span>Pero ijcuac intlayecancahuan on tiopixquej niman on tlajtlajmatquej quiteixpanhuiyayaj, Jesús xitlaj<a href='#FN234' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ica otenanquilij. 
<span class="verse" id="MT27_13">13&#160;</span>Niman on Pilato oquijlij: </div>
<div class='p'>―¿Xticaqui nochi on tlen ica mitzteixpanhuiyaj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_14">14&#160;</span>Pero Jesús xitlaj ica oquinanquilij nion se tlajtojli. Yejhua ica on gobernador otlamojcaitac, niman xquimatiya tlinon quinemilis. </div>
<div class='s'>Pilato oquitecahuilij ma quimictican Jesús </div>
<div class='r'>(Mr. 15.6-20; Lc. 23.13-25; Jn. 18.38―19.16) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_15">15&#160;</span>Cada xipan ipan on ilhuitl itoca pascua, on gobernador quinmacahuiliani on tlacamej se tlacatl yejhuan tzacuticaj yejhuan yejhuamej quitlajtlaniyaj. 
<span class="verse" id="MT27_16">16&#160;</span>Niman ipan on tonaltin nemiya se yejhuan tzacuticatca itoca Barrabás yejhuan nochi tlacatl quixmatiya ica xcuajli tlacatl. 
<span class="verse" id="MT27_17">17&#160;</span>Yejhua ica, ijcuac on tlacamej onosentlalijquej, Pilato oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon nenquinequij ma nemechmacahuili: Barrabás, noso Jesús, on yejhuan no itoca Cristo? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_18">18&#160;</span>Yejhua ijcon oquintlajtoltij pampa oquimat ica intlayecancahuan on tiopixquej san ican innexicol oquimactilijquej Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_19">19&#160;</span>No ijqui, ijcuac Pilato yehuaticatca ne ipan on silla campa quintlajtlacolmaca on yejhuan xcuajcualtin tlacamej, on isihuau otlanahuatij ijquin ma quijlitij: “Ma ca itlaj ica timocalactis ticchihuilis on yolchipahuac tlacatl, pampa in tlayohua sanoyej<a href='#FN235' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> temojtij onictemic san ipampa.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_20">20&#160;</span>Pero intlayecancahuan on tiopixquej niman on tlajtlajmatquej oquinyolchicajquej on tlacamej para ma tlajtlanican ma quimacahuacan Barrabás, niman Jesús ma quimictican. 
<span class="verse" id="MT27_21">21&#160;</span>On gobernador ocsejpa oquinnotz, niman oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Catlejhua de in omemej nenquinequij ma nemechmacahuili? </div>
<div class='p'>Niman yejhuamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Barrabás. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_22">22&#160;</span>Pilato oquintlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Niman tlinon nicchihuas ihuan Jesús, yejhuan no itoca Cristo? </div>
<div class='p'>Nochimej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―¡Xmajmasohualti<a href='#FN236' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN237' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_23">23&#160;</span>Quemaj Pilato oquimijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlinon, tej, xcuajli oquichiu? </div>
<div class='p'>Pero yejhuamej más chicahuac ocsejpa otzajtziquej: </div>
<div class='p'>―¡Xmajmasohualti ipan cojnepanojli! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_24">24&#160;</span>Ijcuac Pilato oquitac ica xhuelis quimanahuis Jesús, yej más najcomanayaj on tlacamej, otlanahuatij ma cuilitij atl. Niman quemaj onomajtequij imixpan nochimej on tlacamej, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua xnicpias tlajtlacojli tla miquis in yolchipahuac tlacatl. Ompa xcontilican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_25">25&#160;</span>Niman nochimej on tlacamej oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―¡Tejhuamej niman toconehuan titotlajtlacolmacasquej yejhua ica on imiquilis! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_26">26&#160;</span>Quemaj Pilato oquinmacahuilij Barrabás, niman otlanahuatij ma quitlatzhuitequican Jesús, niman oquitemacac para ma quimajmasohualtican ipan cojnepanojli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_27">27&#160;</span>Quemaj isoldados on gobernador ocuicaquej Jesús ne ipan palacio, niman nochi on quech soldado ompa nemiya oquiyejyehualojquej. 
<span class="verse" id="MT27_28">28&#160;</span>Quemaj Jesús oquixtilijquej itlaquen, niman oquitlaliltijquej se tlaquentli morado. 
<span class="verse" id="MT27_29">29&#160;</span>Niman no oquimaniltijquej se huitzcorona, niman oquimacuitijquej se acatl ipan iyecma. Quemaj ixpan onotlacuenquetzquej niman ica huetzcayaj. Quijliayaj: </div>
<div class='p'>―¡Cuajli xnemi tejhua Rey intech on hebreos! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_30">30&#160;</span>No ijqui quichijchayaj, niman cuiliayaj on cojtli yejhuan oquimacuitijquej, niman quimailiayaj ipan itzontecon. 
<span class="verse" id="MT27_31">31&#160;</span>Ijcuac ica yonahuiltijquej, oquixtilijquej on tlaquentli morado, niman oquitlaliltijquej on yejhuan yejhua itlaquen. Niman quemaj ocuicaquej para quimajmasohualtisquej ipan on cojnepanojli. </div>
<div class='s'>Jesús oquimajmasohualtijquej ne ipan on cojnepanojli </div>
<div class='r'>(Mr. 15.21-32; Lc. 23.26-43; Jn. 19.17-27) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_32">32&#160;</span>Ijcuac quistiayaj ipan on hueyican, oquinamiquej se tlacatl itoca Simón yejhuan chantiya ne Cirene. Niman on soldados oquichihualtijquej para ma quitquili icojnepanol<a href='#FN238' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_33">33&#160;</span>Niman ijcuac oajsiquej ne campa itoca Gólgota, yejhuan quijtosnequi “Micatzontecomatlan”, 
<span class="verse" id="MT27_34">34&#160;</span>Jesús oquimacaquej para ma coni on vino tlanelyoj ihuan on tlen chichic itoca hiel. Pero ijcuac yejhua oquimat ican icamac, xoquinec oconic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_35">35&#160;</span>Ijcuac yoquimajmasohualtijquej ipan on cojnepanojli, on soldados onotlatlanquej para quitasquej cada se tlinon quitquis de yejhua on itlaquen Jesús. Ijquin onochiu on tlen oquijtoj on tiotlajtojquetl: “Onotlatlanquej ican suertes para se oquinoyaxcatij<a href='#FN239' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> notlaquen.” 
<span class="verse" id="MT27_36">36&#160;</span>Quemaj onotlajtlalijquej itech Jesús para oquitlajpixquej. 
<span class="verse" id="MT27_37">37&#160;</span>Niman ne ipan on cojnepanojli campa icuapan ica Jesús, oquijcuiloltlalijquej tlica<a href='#FN240' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oquimictijquej. Niman on tlajcuilojli quijtohuaya: “In yejhua Jesús, inRey on hebreos.” 
<span class="verse" id="MT27_38">38&#160;</span>No ijqui ihuan Jesús oquinmajmasohualtijquej impan cojnepanoltin omemej tlachtequej. Se oquimajmasohualtijquej iyecmacopa niman ocse iopochmacopa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_39">39&#160;</span>Niman on yejhuan ompa quipanahuiyayaj cuijhuicaltiayaj, niman nocuahuihuixohuayaj, pampa sa ica nahuiltiayaj. 
<span class="verse" id="MT27_40">40&#160;</span>Niman quijliayaj: </div>
<div class='p'>―Tejhua yejhuan ticxoxotonis ihueyi tiopan Dios niman ipan yeyi tonajli ocsejpa tlamis ticchijchihuas, xmomaquixti sa no tejhua. Tla melahuac tiiConeu Dios, xhuajtemo ipan on cojnepanojli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_41">41&#160;</span>Niman intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli, inhuan on fariseos niman on tlajtlajmatquej no ijqui ica huetzcayaj, niman yejhuamej quinojlayaj: </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_42">42&#160;</span>―Ocsequimej oquinmaquixtij, pero sa no yejhua xhueli nomaquixtia. Tla melahuac yejhua inRey on hebreos, ma huajtemo ne ipan on cojnepanojli niman ticneltocasquej. 
<span class="verse" id="MT27_43">43&#160;</span>Yejhua notenehua yoquitlalij iyojlo itech Dios. Aman, tej, ma Dios quimaquixti tla melahuac quitlajsojtla<a href='#FN241' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, pampa yejhua oquijtoj: “Nejhua niiConeu Dios.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_44">44&#160;</span>Niman hasta on tlachtequej yejhuan no oquinmajmasohualtijquej impan cojnepanoltin cuijhuicaltiayaj Jesús. </div>
<div class='s'>Jesús ohuajnotlamilij </div>
<div class='r'>(Mr. 15.33-41; Lc. 23.44-49; Jn. 19.28-30) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_45">45&#160;</span>Quemaj ijcuac oajsic tlacualispan, otlayohuatiac nochihuiyan, niman tlayohuatoc catca hasta ijqui oajsic ipan yeyi hora ica tiotlac. 
<span class="verse" id="MT27_46">46&#160;</span>Niman canaj ipan on hora, Jesús chicahuac otzajtzic: </div>
<div class='p'>―Elí, Elí, ¿lama sabactani? ―yejhuan quijtosnequi: noDios, noDios, ¿tlica tinechtlalcahuiya? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_47">47&#160;</span>Sequimej yejhuan ompa nemiyaj ocacquej, niman ijquin oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlacatl quinotza on tiotlajtojquetl Elías. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_48">48&#160;</span>Quemaj nimantzin semej yejhuamej onotlalojtiquis, ocuito on quen itlaj tlaquentli<a href='#FN242' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> momoxtic itoca esponja, niman oquipolactij ipan on vinagre. Quemaj ocontlalij icuapan se acatl niman ocontlalij itech iten Jesús para ma quipachichina. 
<span class="verse" id="MT27_49">49&#160;</span>Pero on ocsequimej oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―¡Ma ca! Yej xcahua. Tiquitasquej tla huajlas Elías niman cuajmanahuis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_50">50&#160;</span>Quemaj Jesús ocsejpa otzajtzic chicahuac, niman ijcuacon ohuajnotlamilij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_51">51&#160;</span>Quemaj nimantzin on tlatzacuililtlaquentli yejhuan pilcaya ne ijtic on hueyi tiopan ohuajtlajcotecoton<a href='#FN243' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tlacpac hasta tlatzintlan. No otlalolin niman on temej otlajtlapanquej. 
<span class="verse" id="MT27_52">52&#160;</span>On tlalcontin otlapojquej, niman miyequej on mimiquej yejhuan Dios iyaxcahuan oyoliuquej<a href='#FN244' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="MT27_53">53&#160;</span>Niman ijcuac Jesús oyoliu niman onoquetzteu, on iyaxcahuan Dios oquisquej ijtic intlalcon, niman oyajquej ne ipan on yectiticaj hueyican itoca Jerusalén campa miyec tlacatl oquintac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_54">54&#160;</span>Ijcuac on capitán niman on soldados, yejhuan ompa inhuan quitlajpiayaj Jesús, oquimatquej tlalolinticaj niman oquitaquej ocsequi tlajtlamach<a href='#FN245' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> nochijticaj, sanoyej onomojtijquej, niman oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―In tlacatl melahuac iConeu catca Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_55">55&#160;</span>San huejcatzin nemiyaj miyequej sihuamej yejhuan ocuajhuicaquej Jesús de ne Galilea hasta Jerusalén para oquipalehuijquej. 
<span class="verse" id="MT27_56">56&#160;</span>María yejhuan hualehua ne ipan on hueyican itoca Magdala, María on yejhuan innan Jacobo niman José, niman innan on iconehuan Zebedeo ompa nemiyaj inhuan ocsequimej. </div>
<div class='s'>Oquitocaquej Jesús </div>
<div class='r'>(Mr. 15.42-47; Lc. 23.50-56; Jn. 19.38-42) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_57">57&#160;</span>Ijcuac ye tlayohuatitiaya, ohuajlaj se tlacatl rico itoca José. Yejhuan hualehuaya ipan on pueblo itoca Arimatea. Yejhua no inomachtijcau catca Jesús. 
<span class="verse" id="MT27_58">58&#160;</span>Oyaj itech Pilato, niman oquitlajtlanilij itlalnacayo Jesús. Niman Pilato otlanahuatij ma quimacacan. 
<span class="verse" id="MT27_59">59&#160;</span>José oquitemohuij itlalnacayo Jesús, niman oquitejcuix ican se tlaquentli<a href='#FN246' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> istac yejhuan patioj niman chipahuac. 
<span class="verse" id="MT27_60">60&#160;</span>Quemaj ocahuato ipan se yencuic tlalcontli yejhuan oquichijchiu ipan se techinantli. Niman quemaj ocuejcueptiaj se tetl sanoyej hueyi para oquitentzacu. Niman ijcuac yoquitentzacu on tlalcontli, oyaj. 
<span class="verse" id="MT27_61">61&#160;</span>Niman María yejhuan hualehua Magdala ihuan on ocse María onotlajtlalijquej ixpan on tlalcontli. </div>
<div class='s'>Pilato oquinnahuatij on soldados ma quitlajpiatij on tlalcontli campa onotocac itlalnacayo Jesús </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_62">62&#160;</span>Huajmostla, ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj, intlayecancahuan on tiopixquej niman on fariseos oyajquej, oquitatoj Pilato, 
<span class="verse" id="MT27_63">63&#160;</span>niman oquijlijquej: </div>
<div class='p'>―Señor, tejhuamej otiquelnamiquej ijcuac on tlacajcayajquetl oc<a href='#FN247' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nemiya, oquijtoj ica más saquin<a href='#FN248' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ipan yeyi tonajli yolihuis<a href='#FN249' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman noquetztehuas ne ipan itlalcon. 
<span class="verse" id="MT27_64">64&#160;</span>Yejhua ica, tejhuamej ticnequij xtlanahuati ma cuajli quitlajpiatij on tlalcontli hasta ma ajsi on yeyi tonajli para on inomachtijcahuan ma ca cualichtequisquej on itlalnacayo, niman quemaj quimijlisquej on tlacamej: “Aman yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon.” Tla ijcon nochihuas, más temojtij onyas tlacajcayahualistli xquen ijcuac oquijtoj ica ijcon quichihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_65">65&#160;</span>Pilato oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ompa on nenquimpiaj quesquimej soldados. Xhuiyan, niman hasta campa nenhuelisquej cuajli xtlajpiacan on tlalcontli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT27_66">66&#160;</span>Quemaj oyajquej niman oquitlalijquej se sello ipan on tetl yejhuan ica tentzacuticatca para quitasquej tla yacaj calaqui ne ijtic on tlalcontli. Niman quemaj ompa oquincajquej on soldados para ma quitlajpiacan.  </div>
<div class='psalmlabel' id='MT28_0'> 28</div>
<div class='s'>Jesús oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon </div>
<div class='r'>(Mr. 16.1-8; Lc. 24.1-12; Jn. 20.1-10) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT28_1">1&#160;</span>Ijcuac opanoc on tonajli ica nosehuiaj on hebreos niman yohuajtlanes ipan on tonajli domingo, María yejhuan hualehua ne Magdala ihuan on ocse María oyajquej oquitatoj on tlalcontli. 
<span class="verse" id="MT28_2">2&#160;</span>Niman nimantzin ohuajtlalolin, pampa se ilhuicactequitquetl<a href='#FN250' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, yejhuan toTeco ocuajtitlan, ohuajtemoc ne ilhuicac. Ijcuac oyejcoc ne itech on tlalcontli, oquejcuanij on tetl yejhuan ica tentzacuticatca niman ipan onotlalij. 
<span class="verse" id="MT28_3">3&#160;</span>Yejhua sanoyej<a href='#FN251' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> petlanqui catca quen itlaj tlapetlanajli, niman itlaquen istac catca quen itlaj nieve. 
<span class="verse" id="MT28_4">4&#160;</span>Niman ijcuac on soldados oquitaquej on ilhuicactequitquetl, onomojtijquej, ocuecuetlacaquej niman onocajquej quen omijmiquej. 
<span class="verse" id="MT28_5">5&#160;</span>Quemaj on ilhuicactequitquetl oquimijlij on sihuamej: </div>
<div class='p'>―Ma ca xmomojtican. Nejhua nicmatzticaj ica onenquitacoj Jesús yejhuan oquimajmasohualtijquej<a href='#FN252' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ipan on cojnepanojli<a href='#FN253' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. 
<span class="verse" id="MT28_6">6&#160;</span>Yejhua xnican nemi. Yejhua yoyoliu<a href='#FN254' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman yonoquetzteu ipan itlalcon quen oquijtojca quichihuas. Xhuajlacan, xquitacan campa oquitecacaj. 
<span class="verse" id="MT28_7">7&#160;</span>Nimantzin xhuiyan, niman xquimijlican on inomachtijcahuan: “On yejhuan omic, aman yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon. Aman, tej, yejhua nemoyecapan yas ne Galilea niman ompa nenquitasquej.” Aman yonemechijlij on tlen nonequi nemechijlis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT28_8">8&#160;</span>Niman on sihuamej nimantzin onejcuanijquej ne itech on tlalcontli ican nemojtijli niman no ican miyec paquilistli. Yejhuamej onotlajtlalojquej para oquinmachiltitoj on nomachtijquej on tlen oquimijlij on ilhuicactequitquetl. 
<span class="verse" id="MT28_9">9&#160;</span>Niman chica yejhuamej on sihuamej yayaj, Jesús oquinnotitij niman oquintlajpaloj. Niman yejhuamej oquinisihuijquej, niman oquinapalojquej icxihuan, niman oquimahuistilijquej. 
<span class="verse" id="MT28_10">10&#160;</span>Yejhua oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xmomojtican. Xhuiyan, xquinmachiltitij nocnihuan ma huiyan ne Galilea, niman ompa nechitasquej. </div>
<div class='s'>On soldados oquiselijquej tomin para quijtosquej ica Cristo xnejli yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT28_11">11&#160;</span>Chica yejhuamej on sihuamej yayaj, sequimej soldados, yejhuan quitlajpiayaj on tlalcontli, oyajquej ne ipan on hueyican, niman oquintlajtlajtohuilijquej intlayecancahuan on tiopixquej nochi on tlen onochiu. 
<span class="verse" id="MT28_12">12&#160;</span>Yejhuamej on tiopixquej oyajquej oquinnotzatoj on tlajtlajmatquej. Niman ijcuac san secan yoquinojlijquej quen ijqui quiyanasquej on tlen melahuac ica Jesús yoyoliu<a href='#FN255' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> niman yonoquetzteu ipan itlalcon, yejhuamej oquinmacaquej miyec tomin on soldados. 
<span class="verse" id="MT28_13">13&#160;</span>Niman ijquin oquimijlijquej: </div>
<div class='p'>―Xquimijlican on tlacamej ica ijcuac tlayohua, chica nemejhuamej nencochticatcaj, on inomachtijcahuan ohualajquej niman oquichtequej itlalnacayo. 
<span class="verse" id="MT28_14">14&#160;</span>Niman tla on gobernador caquis, tejhuamej ticyoltlalisquej niman ticchihuasquej para ma ca itlaj mechchihuilisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT28_15">15&#160;</span>Quemaj on soldados oquiselijquej on tomin, niman oyajquej oquichihuatoj quen oquimijlijquej. Niman desde ipan on tonajli hasta aman ijqui quitetlajtlajtohuiliaj on hebreos. </div>
<div class='s'>Jesús oquinnotitij on inomachtijcahuan </div>
<div class='r'>(Mr. 16.14-18; Lc. 24.36-49; Jn. 20.19-23) </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="MT28_16">16&#160;</span>Ijcon, tej, on majtlactli huan se nomachtijquej oyajquej ne Galilea ipan on tepetl campa Jesús oquimijlij para yasquej. 
<span class="verse" id="MT28_17">17&#160;</span>Niman ijcuac yejhuamej oquitaquej Jesús, oquimahuistilijquej. Pero sequimej ometlamatiyaj. 
<span class="verse" id="MT28_18">18&#160;</span>Quemaj Jesús oquinnisihuij, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua yonechmacaquej nochi tequihuajyotl para nitlamandarohua ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="MT28_19">19&#160;</span>Yejhua ica, tej, xhuiyan imanyan nochi on tlalticpactli, niman xquinmachtican nochimej on tlacamej para yejhuamej no nonomachtijcahuan yesquej. Xquincuatequican ican itoca noTajtzin, niman ican itoca on iConetzin, niman ican itocatzin on Espíritu Santo. 
<span class="verse" id="MT28_20">20&#160;</span>Niman xquinmachtican para ma quitlacamatican nochi tlen yonemechnahuatij. Niman xmatican ica nejhua mojmostla nemohuan ninemi hasta ijcuac tlatlalpolihuis. Ma ijqui nochihua.</div><div class="footnote">
<hr />
<aside epub:type='footnote' id="FN1"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT1_19"><span class="notemark">*</span> 1:19</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN2"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT1_20"><span class="notemark">†</span> 1:20</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN3"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT1_20"><span class="notemark">‡</span> 1:20</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN4"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT2_1"><span class="notemark">*</span> 2:1</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN5"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT2_3"><span class="notemark">†</span> 2:3</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN6"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT2_13"><span class="notemark">‡</span> 2:13</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN7"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT2_19"><span class="notemark">§</span> 2:19</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN8"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT2_19"><span class="notemark">*</span> 2:19</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN9"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT3_9"><span class="notemark">*</span> 3:9</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN10"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT3_10"><span class="notemark">†</span> 3:10</a>
 <span class="ft">árboles </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN11"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT3_11"><span class="notemark">‡</span> 3:11</a>
 <span class="ft">no merezco </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN12"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT4_2"><span class="notemark">*</span> 4:2</a>
 <span class="ft">cuarenta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN13"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT4_2"><span class="notemark">†</span> 4:2</a>
 <span class="ft">mucha </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN14"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT4_6"><span class="notemark">‡</span> 4:6</a>
 <span class="ft">ángeles de El: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpatli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN15"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT4_23"><span class="notemark">§</span> 4:23</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN16"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT4_23"><span class="notemark">*</span> 4:23</a>
 <span class="ft">dolor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN17"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT5_5"><span class="notemark">*</span> 5:5</a>
 <span class="ft">humildes </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN18"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT5_7"><span class="notemark">†</span> 5:7</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN19"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT5_11"><span class="notemark">‡</span> 5:11</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN20"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT5_12"><span class="notemark">§</span> 5:12</a>
 <span class="ft">les hicieron sufrir </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN21"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT5_18"><span class="notemark">*</span> 5:18</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN22"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT5_23"><span class="notemark">†</span> 5:23</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN23"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT5_28"><span class="notemark">‡</span> 5:28</a>
 <span class="ft">deseo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN24"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT5_36"><span class="notemark">§</span> 5:36</a>
 <span class="ft">negro; tliliqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN25"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT5_43"><span class="notemark">*</span> 5:43</a>
 <span class="ft">ámalo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN26"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT5_43"><span class="notemark">†</span> 5:43</a>
 <span class="ft">su amigo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN27"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT6_1"><span class="notemark">*</span> 6:1</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN28"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT6_3"><span class="notemark">†</span> 6:3</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN29"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT6_3"><span class="notemark">‡</span> 6:3</a>
 <span class="ft">amigo de ustedes </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN30"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT6_4"><span class="notemark">§</span> 6:4</a>
 <span class="ft">en secreto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN31"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT6_6"><span class="notemark">*</span> 6:6</a>
 <span class="ft">su puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN32"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT6_12"><span class="notemark">†</span> 6:12</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN33"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT6_23"><span class="notemark">‡</span> 6:23</a>
 <span class="ft">negro; tlilijqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN34"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT6_24"><span class="notemark">§</span> 6:24</a>
 <span class="ft">amará </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN35"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT6_26"><span class="notemark">*</span> 6:26</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN36"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT7_6"><span class="notemark">*</span> 7:6</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN37"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT7_7"><span class="notemark">†</span> 7:7</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN38"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT7_11"><span class="notemark">‡</span> 7:11</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN39"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT7_13-14"><span class="notemark">§</span> 7:13-14</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN40"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT7_13-14"><span class="notemark">*</span> 7:13-14</a>
 <span class="ft">difícil </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN41"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT7_25"><span class="notemark">†</span> 7:25</a>
 <span class="ft">ríos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN42"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT8_6"><span class="notemark">*</span> 8:6</a>
 <span class="ft">muy, mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN43"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT8_8"><span class="notemark">†</span> 8:8</a>
 <span class="ft">no merezco </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN44"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT8_14"><span class="notemark">‡</span> 8:14</a>
 <span class="ft">fiebre; totonalistli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN45"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT8_26"><span class="notemark">§</span> 8:26</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN46"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT8_32"><span class="notemark">*</span> 8:32</a>
 <span class="ft">corrieron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN47"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_4"><span class="notemark">*</span> 9:4</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN48"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_10"><span class="notemark">†</span> 9:10</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN49"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_13"><span class="notemark">‡</span> 9:13</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN50"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_14"><span class="notemark">§</span> 9:14</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN51"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_16"><span class="notemark">*</span> 9:16</a>
 <span class="ft">tela </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN52"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_18"><span class="notemark">†</span> 9:18</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN53"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_18"><span class="notemark">‡</span> 9:18</a>
 <span class="ft">resucitará; yolis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN54"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_27"><span class="notemark">§</span> 9:27</a>
 <span class="ft">ten misericordia de nosotros </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN55"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_27"><span class="notemark">*</span> 9:27</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN56"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_29"><span class="notemark">†</span> 9:29</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN57"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_35"><span class="notemark">‡</span> 9:35</a>
 <span class="ft">dolor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN58"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT9_36"><span class="notemark">§</span> 9:36</a>
 <span class="ft">tuvo compasión </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN59"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_1"><span class="notemark">*</span> 10:1</a>
 <span class="ft">dolor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN60"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_4"><span class="notemark">†</span> 10:4</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN61"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_10"><span class="notemark">‡</span> 10:10</a>
 <span class="ft">su bastón </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN62"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_10"><span class="notemark">§</span> 10:10</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN63"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_10"><span class="notemark">*</span> 10:10</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN64"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_16"><span class="notemark">†</span> 10:16</a>
 <span class="ft">ser inofensivos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN65"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_20"><span class="notemark">‡</span> 10:20</a>
 <span class="ft">no les pertenece; xnemoaxca, xnemohuaxca, xnemotlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN66"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_26"><span class="notemark">§</span> 10:26</a>
 <span class="ft">secreto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN67"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_33"><span class="notemark">*</span> 10:33</a>
 <span class="ft">negarse </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN68"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_36"><span class="notemark">†</span> 10:36</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN69"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_37"><span class="notemark">‡</span> 10:37</a>
 <span class="ft">amará </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN70"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT10_37"><span class="notemark">§</span> 10:37</a>
 <span class="ft">no merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN71"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT11_5"><span class="notemark">*</span> 11:5</a>
 <span class="ft">son resucitados; yolij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN72"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT11_8"><span class="notemark">†</span> 11:8</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN73"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT11_16"><span class="notemark">‡</span> 11:16</a>
 <span class="ft">amigos de ellos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN74"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT11_19"><span class="notemark">§</span> 11:19</a>
 <span class="ft">sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN75"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT11_23"><span class="notemark">*</span> 11:23</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN76"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT11_25"><span class="notemark">†</span> 11:25</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN77"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT11_28"><span class="notemark">‡</span> 11:28</a>
 <span class="ft">todos ustedes; nannochti, yejmochimej, anochimej, innochimej, emmochimej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN78"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT11_29"><span class="notemark">§</span> 11:29</a>
 <span class="ft">soy humilde </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN79"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT12_7"><span class="notemark">*</span> 12:7</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN80"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT12_18"><span class="notemark">†</span> 12:18</a>
 <span class="ft">le amo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN81"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT12_23"><span class="notemark">‡</span> 12:23</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN82"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT12_25"><span class="notemark">§</span> 12:25</a>
 <span class="ft">casa; cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN83"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT12_29"><span class="notemark">*</span> 12:29</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN84"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT12_34"><span class="notemark">†</span> 12:34</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN85"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT12_46"><span class="notemark">‡</span> 12:46</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN86"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_2"><span class="notemark">*</span> 13:2</a>
 <span class="ft">mucha </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN87"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_3"><span class="notemark">†</span> 13:3</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN88"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_10"><span class="notemark">‡</span> 13:10</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN89"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_14"><span class="notemark">§</span> 13:14</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN90"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_23"><span class="notemark">*</span> 13:23</a>
 <span class="ft">sesenta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN91"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_23"><span class="notemark">†</span> 13:23</a>
 <span class="ft">Sempoajli quitosnequi veinte, niman sempoajli huan majtlactli quitosnequi treinta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN92"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_32"><span class="notemark">‡</span> 13:32</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN93"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_33"><span class="notemark">§</span> 13:33</a>
 <span class="ft">levadura </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN94"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_34"><span class="notemark">*</span> 13:34</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN95"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_35"><span class="notemark">†</span> 13:35</a>
 <span class="ft">secreto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN96"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_39"><span class="notemark">‡</span> 13:39</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN97"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_49"><span class="notemark">§</span> 13:49</a>
 <span class="ft">ángeles </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN98"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_54"><span class="notemark">*</span> 13:54</a>
 <span class="ft">sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN99"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT13_57"><span class="notemark">†</span> 13:57</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN100"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT14_2"><span class="notemark">*</span> 14:2</a>
 <span class="ft">resucitó </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN101"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT14_6"><span class="notemark">†</span> 14:6</a>
 <span class="ft">tanto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN102"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT14_16"><span class="notemark">‡</span> 14:16</a>
 <span class="ft">por qué; tline </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN103"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT14_23"><span class="notemark">§</span> 14:23</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN104"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT14_31"><span class="notemark">*</span> 14:31</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN105"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT15_2"><span class="notemark">*</span> 15:2</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN106"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT15_6"><span class="notemark">†</span> 15:6</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN107"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT15_13"><span class="notemark">‡</span> 15:13</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN108"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT15_16"><span class="notemark">§</span> 15:16</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN109"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT15_20"><span class="notemark">*</span> 15:20</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN110"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT15_22"><span class="notemark">†</span> 15:22</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN111"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT15_22"><span class="notemark">‡</span> 15:22</a>
 <span class="ft">ten misericordia de mí </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN112"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT15_22"><span class="notemark">§</span> 15:22</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN113"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT16_3"><span class="notemark">*</span> 16:3</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN114"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT16_6"><span class="notemark">†</span> 16:6</a>
 <span class="ft">levadura de ellos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN115"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT16_8"><span class="notemark">‡</span> 16:8</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN116"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT16_9"><span class="notemark">§</span> 16:9</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN117"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT16_21"><span class="notemark">*</span> 16:21</a>
 <span class="ft">resucitará; yolis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN118"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT16_26"><span class="notemark">†</span> 16:26</a>
 <span class="ft">se posesionará; quinoaxcatis, quinohuaxcatis, quinotlatquis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN119"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT16_26"><span class="notemark">‡</span> 16:26</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN120"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT16_27"><span class="notemark">§</span> 16:27</a>
 <span class="ft">mis ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN121"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT17_1"><span class="notemark">*</span> 17:1</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN122"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT17_1"><span class="notemark">†</span> 17:1</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN123"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT17_9"><span class="notemark">‡</span> 17:9</a>
 <span class="ft">resucitaré; niyolis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN124"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT17_10"><span class="notemark">§</span> 17:10</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN125"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT17_11"><span class="notemark">*</span> 17:11</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN126"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT17_15"><span class="notemark">†</span> 17:15</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN127"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT17_19"><span class="notemark">‡</span> 17:19</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN128"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT17_19"><span class="notemark">§</span> 17:19</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN129"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT17_23"><span class="notemark">*</span> 17:23</a>
 <span class="ft">resucitaré; niyolis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN130"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT18_5"><span class="notemark">*</span> 18:5</a>
 <span class="ft">humilde </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN131"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT18_7"><span class="notemark">†</span> 18:7</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN132"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT18_10"><span class="notemark">‡</span> 18:10</a>
 <span class="ft">ángeles de ellos: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN133"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT18_12"><span class="notemark">§</span> 18:12</a>
 <span class="ft">Napoajli quitosnequi ochenta, niman napoajli huan majtlactli huan chicnahui quitosnequi noventa y nueve. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN134"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT18_22"><span class="notemark">*</span> 18:22</a>
 <span class="ft">Yepoajli quitosnequi sesenta, niman yepoajli huan majtlactli ica chicomepa quitosnequi setenta veces siete. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN135"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT18_27"><span class="notemark">†</span> 18:27</a>
 <span class="ft">se compadeció de él </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN136"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT19_1"><span class="notemark">*</span> 19:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN137"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT19_7"><span class="notemark">†</span> 19:7</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN138"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT19_19"><span class="notemark">‡</span> 19:19</a>
 <span class="ft">ámalos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN139"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT19_22"><span class="notemark">§</span> 19:22</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN140"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT19_23"><span class="notemark">*</span> 19:23</a>
 <span class="ft">difícil </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN141"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT19_30"><span class="notemark">†</span> 19:30</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN142"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_6"><span class="notemark">*</span> 20:6</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN143"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_6"><span class="notemark">†</span> 20:6</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN144"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_13"><span class="notemark">‡</span> 20:13</a>
 <span class="ft">mi amigo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN145"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_14"><span class="notemark">§</span> 20:14</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN146"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_15"><span class="notemark">*</span> 20:15</a>
 <span class="ft">no merezco </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN147"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_15"><span class="notemark">†</span> 20:15</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN148"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_19"><span class="notemark">‡</span> 20:19</a>
 <span class="ft">me crucificarán </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN149"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_19"><span class="notemark">§</span> 20:19</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN150"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_19"><span class="notemark">*</span> 20:19</a>
 <span class="ft">resucitaré; niyolis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN151"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_23"><span class="notemark">†</span> 20:23</a>
 <span class="ft">no merezco </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN152"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_24"><span class="notemark">‡</span> 20:24</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN153"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_25"><span class="notemark">§</span> 20:25</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN154"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_30"><span class="notemark">*</span> 20:30</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN155"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT20_31"><span class="notemark">†</span> 20:31</a>
 <span class="ft">ten misericordia de nosotros </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN156"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_2"><span class="notemark">*</span> 21:2</a>
 <span class="ft">burra </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN157"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_2"><span class="notemark">†</span> 21:2</a>
 <span class="ft">burrito </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN158"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_3"><span class="notemark">‡</span> 21:3</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN159"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_8"><span class="notemark">§</span> 21:8</a>
 <span class="ft">árboles </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN160"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_9"><span class="notemark">*</span> 21:9</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN161"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_15"><span class="notemark">†</span> 21:15</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN162"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_15"><span class="notemark">‡</span> 21:15</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN163"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_15"><span class="notemark">§</span> 21:15</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN164"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_16"><span class="notemark">*</span> 21:16</a>
 <span class="ft">niños de pecho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN165"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_19"><span class="notemark">†</span> 21:19</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN166"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_29"><span class="notemark">‡</span> 21:29</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN167"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT21_38"><span class="notemark">§</span> 21:38</a>
 <span class="ft">le pertenece; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN168"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT22_6"><span class="notemark">*</span> 22:6</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN169"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT22_8"><span class="notemark">†</span> 22:8</a>
 <span class="ft">no merecían </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN170"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT22_12"><span class="notemark">‡</span> 22:12</a>
 <span class="ft">mi amigo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN171"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT22_18"><span class="notemark">§</span> 22:18</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN172"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT22_21"><span class="notemark">*</span> 22:21</a>
 <span class="ft">le pertenece; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN173"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT22_23"><span class="notemark">†</span> 22:23</a>
 <span class="ft">resucitarán; yolisquej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN174"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT22_24"><span class="notemark">‡</span> 22:24</a>
 <span class="ft">viuda; icnosihuatl </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN175"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT22_30"><span class="notemark">§</span> 22:30</a>
 <span class="ft">ángeles de él: Angeles tequitij nican ipan in tlalticpactli niman ne ilhuicac. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN176"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT22_37"><span class="notemark">*</span> 22:37</a>
 <span class="ft">ámalo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN177"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT22_42"><span class="notemark">†</span> 22:42</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN178"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_3"><span class="notemark">*</span> 23:3</a>
 <span class="ft">cosa </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN179"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_4"><span class="notemark">†</span> 23:4</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN180"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_4"><span class="notemark">‡</span> 23:4</a>
 <span class="ft">difícil </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN181"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_14"><span class="notemark">§</span> 23:14</a>
 <span class="ft">viudas; icnosihuamej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN182"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_18"><span class="notemark">*</span> 23:18</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN183"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_23"><span class="notemark">†</span> 23:23</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN184"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_23"><span class="notemark">‡</span> 23:23</a>
 <span class="ft">le entregan; nenquiaxcatiaj, nenquihuaxcatiaj, nenquitlatquitiaj </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN185"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_23"><span class="notemark">§</span> 23:23</a>
 <span class="ft">misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN186"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_29"><span class="notemark">*</span> 23:29</a>
 <span class="ft">adorna </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN187"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_34"><span class="notemark">†</span> 23:34</a>
 <span class="ft">le crucificarán </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN188"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_34"><span class="notemark">‡</span> 23:34</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN189"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT23_35"><span class="notemark">§</span> 23:35</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN190"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT24_3"><span class="notemark">*</span> 24:3</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN191"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT24_6"><span class="notemark">†</span> 24:6</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN192"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT24_12"><span class="notemark">‡</span> 24:12</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN193"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT24_12"><span class="notemark">§</span> 24:12</a>
 <span class="ft">amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN194"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT24_25"><span class="notemark">*</span> 24:25</a>
 <span class="ft">por qué; tline </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN195"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT24_31"><span class="notemark">†</span> 24:31</a>
 <span class="ft">mis ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN196"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT24_35"><span class="notemark">‡</span> 24:35</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN197"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT24_43"><span class="notemark">§</span> 24:43</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN198"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT24_45"><span class="notemark">*</span> 24:45</a>
 <span class="ft">su familia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN199"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT25_2"><span class="notemark">*</span> 25:2</a>
 <span class="ft">no sabios </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN200"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT25_2"><span class="notemark">†</span> 25:2</a>
 <span class="ft">sabios </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN201"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT25_10"><span class="notemark">‡</span> 25:10</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN202"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT25_15"><span class="notemark">§</span> 25:15</a>
 <span class="ft">Ompoajli quitosnequi cuarenta, niman ompoajli huan majtlactli quitosnequi cincuenta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN203"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT25_15"><span class="notemark">*</span> 25:15</a>
 <span class="ft">veinte </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN204"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT25_19"><span class="notemark">†</span> 25:19</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN205"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT25_24"><span class="notemark">‡</span> 25:24</a>
 <span class="ft">no tiene misericordia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN206"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT25_24"><span class="notemark">§</span> 25:24</a>
 <span class="ft">lo posees; ticmoaxcatia, ticmohuaxcatia, ticmotlatquitia </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN207"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT25_30"><span class="notemark">*</span> 25:30</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN208"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT25_31"><span class="notemark">†</span> 25:31</a>
 <span class="ft">mis ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN209"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_2"><span class="notemark">*</span> 26:2</a>
 <span class="ft">me crucificarán </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN210"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_2"><span class="notemark">†</span> 26:2</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN211"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_4"><span class="notemark">‡</span> 26:4</a>
 <span class="ft">en secreto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN212"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_7"><span class="notemark">§</span> 26:7</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN213"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_8"><span class="notemark">*</span> 26:8</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN214"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_15"><span class="notemark">†</span> 26:15</a>
 <span class="ft">Sempoajli quitosnequi veinte, niman sempoajli huan majtlactli quitosnequi treinta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN215"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_17"><span class="notemark">‡</span> 26:17</a>
 <span class="ft">levadura </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN216"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_26"><span class="notemark">§</span> 26:26</a>
 <span class="ft">simboliza </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN217"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_32"><span class="notemark">*</span> 26:32</a>
 <span class="ft">he resucitado; yoniyol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN218"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_34"><span class="notemark">†</span> 26:34</a>
 <span class="ft">gallo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN219"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_35"><span class="notemark">‡</span> 26:35</a>
 <span class="ft">no te negaré </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN220"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_47"><span class="notemark">§</span> 26:47</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN221"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_47"><span class="notemark">*</span> 26:47</a>
 <span class="ft">palos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN222"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_48"><span class="notemark">†</span> 26:48</a>
 <span class="ft">al que yo bese; nicbesarohuilis </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN223"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_50"><span class="notemark">‡</span> 26:50</a>
 <span class="ft">mi amigo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN224"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_53"><span class="notemark">§</span> 26:53</a>
 <span class="ft">ángeles de El; Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN225"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_55"><span class="notemark">*</span> 26:55</a>
 <span class="ft">palos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN226"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_65"><span class="notemark">†</span> 26:65</a>
 <span class="ft">fue rompiendo sus ropas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN227"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_70"><span class="notemark">‡</span> 26:70</a>
 <span class="ft">negó </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN228"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_71"><span class="notemark">§</span> 26:71</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN229"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_73"><span class="notemark">*</span> 26:73</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN230"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_74"><span class="notemark">†</span> 26:74</a>
 <span class="ft">gallo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN231"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT26_75"><span class="notemark">‡</span> 26:75</a>
 <span class="ft">me negarás </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN232"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_3"><span class="notemark">*</span> 27:3</a>
 <span class="ft">Sempoajli quitosnequi veinte, niman sempoajli huan majtlactli quitosnequi treinta. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN233"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_4"><span class="notemark">†</span> 27:4</a>
 <span class="ft">qué nos importa; techimportarohua, techajmana </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN234"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_12"><span class="notemark">‡</span> 27:12</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN235"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_19"><span class="notemark">§</span> 27:19</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN236"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_22"><span class="notemark">*</span> 27:22</a>
 <span class="ft">crucifícalo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN237"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_22"><span class="notemark">†</span> 27:22</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN238"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_32"><span class="notemark">‡</span> 27:32</a>
 <span class="ft">su cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN239"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_35"><span class="notemark">§</span> 27:35</a>
 <span class="ft">lo adueñó; oquinoaxcatij, oquinohuaxcatij, oquinotlatquitij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN240"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_37"><span class="notemark">*</span> 27:37</a>
 <span class="ft">por qué; tline </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN241"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_43"><span class="notemark">†</span> 27:43</a>
 <span class="ft">lo ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN242"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_48"><span class="notemark">‡</span> 27:48</a>
 <span class="ft">tela </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN243"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_51"><span class="notemark">§</span> 27:51</a>
 <span class="ft">La cortina se partió a la mitad. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN244"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_52"><span class="notemark">*</span> 27:52</a>
 <span class="ft">resucitaron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN245"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_54"><span class="notemark">†</span> 27:54</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN246"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_59"><span class="notemark">‡</span> 27:59</a>
 <span class="ft">sábana </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN247"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_63"><span class="notemark">§</span> 27:63</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN248"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_63"><span class="notemark">*</span> 27:63</a>
 <span class="ft">después </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN249"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT27_63"><span class="notemark">†</span> 27:63</a>
 <span class="ft">ha resucitado; yoyol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN250"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT28_2"><span class="notemark">*</span> 28:2</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN251"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT28_3"><span class="notemark">†</span> 28:3</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN252"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT28_5"><span class="notemark">‡</span> 28:5</a>
 <span class="ft">crucificaron </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN253"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT28_5"><span class="notemark">§</span> 28:5</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN254"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT28_6"><span class="notemark">*</span> 28:6</a>
 <span class="ft">ha resucitado; yoyol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN255"><p class="f"><a class="notebackref" href="#MT28_12"><span class="notemark">†</span> 28:12</a>
 <span class="ft">ha resucitado; yoyol </span></p></aside>

<hr />
</div>
</div></body></html>
