<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ngu" dir="ltr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<link rel="stylesheet" href="epub.css" type="text/css" />
<meta name="viewport" content="user-scalable=yes, initial-scale=1, minimum-scale=1, width=device-width, height=device-height"/>
<title>In yencuic iyectlajtoltzin Dios itech ica toTeco Jesucristo APOCALIPSIS 1</title>
</head>
<body dir='ltr'>
<ul class='tnav'>
<li><a href='index.xhtml'>APOCALIPSIS</a></li>
</ul><ul class='tnav'><li><a href='REV.xhtml#RV1_0'>1</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV2_0'>2</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV3_0'>3</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV4_0'>4</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV5_0'>5</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV6_0'>6</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV7_0'>7</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV8_0'>8</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV9_0'>9</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV10_0'>10</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='REV.xhtml#RV11_0'>11</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV12_0'>12</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV13_0'>13</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV14_0'>14</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV15_0'>15</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV16_0'>16</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV17_0'>17</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV18_0'>18</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV19_0'>19</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV20_0'>20</a></li>
</ul><ul class='tnav'>
<li><a href='REV.xhtml#RV21_0'>21</a></li>
<li><a href='REV.xhtml#RV22_0'>22</a></li>
</ul>

<div class='main' id='RV0_0'>

<div class='mt'>EL APOCALIPSIS </div>
<div class='mt2'>ON TLIN JESUCRISTO OQUITITIJ ON APÓSTOL JUAN IPAN ON TLATLACHALISTLI QUEN ITEMICPAN  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV1_0'> 1</div>
<div class='s'>Jesucristo oquimachiltij Juan in tlajtlamach </div>
<div class='p'>

<span class="verse" id="RV1_1">1&#160;</span>Ipan in tlajcuilolamatl niquijcuilohua on tlajtlamach<a href='#FN1' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan Dios oquinec para Jesucristo ma quinmachilti on itequitcahuan on tlen saniman nochihuas. Cristo oquimachiltij Juan in tlajtlamach itechcopa se ilhuicactequitquetl<a href='#FN2' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="RV1_2">2&#160;</span>Niman Juan oquiteixpantilij nochi tlen ocac ica itlajtol Dios niman on tlen melahuac yejhuan oquititij Jesucristo. 
<span class="verse" id="RV1_3">3&#160;</span>Sanoyej<a href='#FN3' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> tlatiochiutli on yejhuan quitecaquistilia in tiotlajtojli yejhuan Dios ocuajtitlan. Niman no sanoyej tlatiochiutin on yejhuan caquij in tiotlajtojli niman quitlacamatij pampa ye nisiu on tonaltin ijcuac nochi in tlen nican tlajcuilolnesticaj nochihuas. </div>
<div class='s'>Juan oquintlajcuilhuij on tlaneltocaquej ipan on chicomemej tiopantin </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_4">4&#160;</span>Nejhua Juan nemechtlajcuilhuia nemejhuamej tlaneltocaquej ne ipan on chicomemej tiopantin yejhuan oncaj ne Asia. Ma Dios mechtiochihua niman ma mechmaca yolsehuilistli. Yejhua aman yolticaj, niman nochipa nemiya, niman nochipa nemis. Niman on chicomemej espíritus no ijqui ma mechtiochihuacan niman ma mechmacacan yolsehuilistli. Yejhuamej nemij ixpan Dios ne campa tlanahuatia. 
<span class="verse" id="RV1_5">5&#160;</span>No ijqui ma mechtiochihua Jesucristo yejhuan nochipa quiteixpantilia quen nonequi niman ma mechmaca yolsehuilistli. Sa no yejhua on yejhuan achtoj oyoliu<a href='#FN4' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> niman onoquetzteu ipan itlalcon para xoc queman miquis, niman yejhuan quinmandarohua on reyes. Sa no Cristo techtlajsojtla<a href='#FN5' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman otechchipahuilij toalma ican iyesyo. 
<span class="verse" id="RV1_6">6&#160;</span>Yejhua otechtlalij quen reyes niman tiopixquej para tictequichihuilisquej on Dios iTajtzin. ¡Ma quiseli Cristo hueyilistli niman poder para nochipa! Ma ijqui nochihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_7">7&#160;</span>Xquitacan, Cristo huajlau ipan moxtli. Niman nochi tlacatl quitas hasta on yejhuan oquicocojquej. Niman nochimej on tlalticpactlacamej chocasquej yejhua ipampa. Quemaj melahuac ijqui nochihuas. Ma ijqui nochihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_8">8&#160;</span>“Nejhua niachtoj niman nisa ica nochi de nochi on tlajtlamach ijqui quen on abecedario pehua ican on letra A niman ontlami ican on letra Z”, quijtohua on toTeco Dios yejhuan nochi hueli. Yejhua aman yoltica, niman nochipa nemiya, niman nochipa nemis. </div>
<div class='s'>Cristo oquinotitij Juan </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_9">9&#160;</span>Nejhua, Juan, ninemocniu. Pampa ninemi san secan ihuan Jesús quen nemejhuamej, san secan nemohuan nicpia tlajyohuilistli niman temaquixtilistli niman tlaxicohualistli. Ninemiya ne ipan on tlalhuactli itoca Patmos yejhuan oncaj atlajcotian. Ompa onechontotocaquej pampa nicteijliaya on itemachtil Dios niman on tlen nicmati ica Jesucristo. 
<span class="verse" id="RV1_10">10&#160;</span>Ipan se tonajli ijcuac domingo, on Espíritu Santo oquiyecan notlamachilis ican ipoder, niman ne nocuitlapan ica onicac se chicahuac tlajtojli yejhuan ocaquistic quen caquisti on trompeta ijcuac se quipitza. 
<span class="verse" id="RV1_11">11&#160;</span>Yejhua on tlajtojli onechijlij: </div>
<div class='p'>―Nejhua niachtoj niman nisa ica nochi de nochi on tlajtlamach, no ijqui quen on abecedario pehua ican on letra A niman ontlami ican on letra Z. Ipan se tlajcuilolamatl xquijcuilo on tlen tiquita. Niman quemaj on tlajcuilolamatl xquintitlanili on chicomemej tiopantin yejhuan onoquej ne iregión Asia. Xtitlani ne ipan on huejhueyican Efeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia niman Laodicea. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_12">12&#160;</span>Oninocuep para onicontac aquinon nechnotzaya niman oniquitac chicome candeleros tlachijchiutin ican oro. 
<span class="verse" id="RV1_13">13&#160;</span>Niman intlajcotian on chicome candeleros oniquitac se yejhuan nesia quen tlacatl. Yejhua tlaquemej catca ican se tlaquentli yejhuan hasta icxitlan quitlamiliaya, niman iyelpan malinticatca ican se ilpicatl tlachijchiutli ican oro. 
<span class="verse" id="RV1_14">14&#160;</span>Niman oniquitac itzon istac quen itlaj lana<a href='#FN6' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan sanoyej istac noso quen on nieve. Niman ixtololojhuan quen itlaj tlimilinajli. 
<span class="verse" id="RV1_15">15&#160;</span>Icxihuan pepetlacayaj quen on tepostli costic itoca bronce ijcuac quipatlaj ipan horno. Ijcon quen chicahuac comoni on hueyi atl ijcuac huejcatlan ontoyajticaj, no ijqui caquistiya itlajtol on yejhuan oniquitac. 
<span class="verse" id="RV1_16">16&#160;</span>Ipan iyecma quipiaya chicome sitlalimej, niman ipan icamac huajquisticatca se espada yejhuan semi sanoyej tlatequi ocan. Ijcon quen petlani on tonaltzintli ijcuac sanoyej chicahuac tona, ijqui opetlan ixayac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV1_17">17&#160;</span>Ijcuac oniquitac onihuetztiaj icxitlan quen micatzintli. Pero yejhua nopan oquitlalij iyecma niman onechijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xmomojti. Nejhua niachtoj niman nisa ica nochi de nochi on tlajtlamach. 
<span class="verse" id="RV1_18">18&#160;</span>Nejhua nicpia nemilistli. Nejhua, tej, onimica, pero xquita, aman nicpia nemilistli para nochipa. Nejhua nicpia poder para nicnahuatia on miquilistli niman miquilispan. 
<span class="verse" id="RV1_19">19&#160;</span>Yejhua ica, tej, xquijcuilo on tlinon tiquita, on tlen aman nochihua niman on tlen nochihuas. 
<span class="verse" id="RV1_20">20&#160;</span>On chicomemej sitlalimej yejhuan otiquintac ipan noyecma niman on chicomemej candeleros tlachijchiutin ican oro quipiaj inichtacayo<a href='#FN7' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. Niman on inichtacayo sa no yejhua in quijtosnequi: on chicomemej sitlalimej sa no inpastores on chicomemej tiopantin, niman on chicomemej candeleros sa no yejhua on chicomemej tiopantin.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV2_0'> 2</div>
<div class='s'>On tiopan ne ipan on hueyican itoca Efeso quitlajcuilhuiyaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV2_1">1&#160;</span>’Xtlajcuilhui ipastor on tiopan de Efeso niman ijquin xquijli: </div>
<div class='q'>In yejhua itlajtol on yejhuan quipia on chicome sitlalimej ipan iyecma niman yejhuan nemi intlajcotian on chicomemej candeleros tlachijchiutin ican oro. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_2">2&#160;</span>Yejhua ijquin mitzijlia: Nejhua nicmati nochi tlen ticchihua. Nicmati ica sanoyej<a href='#FN8' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> chicahuac titequiti nopampa niman no niquixmati moijyohuilis. Nicmatzticaj ica xhueli tiquinxicohua on xcuajcualtin tlacamej. Nejhua nicmatzticaj ica yotiquintlatlatac on yejhuan notenehuaj apóstoles pero xnejli apóstoles niman yotiquitac ica san tlacajcayajquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_3">3&#160;</span>Nopampa ticxicohua on, tlajyohuilistli niman no sanoyej titequiti nopampa. Niman nochi yejhua in xtisiahui ica ticchihua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_4">4&#160;</span>Pero masqui ijcon ticchihua, nicpia tlinon ica nimitzchicajcanotzas. Xoc tinechtlajsojtla<a href='#FN9' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quen achtoj otinechtlajsojtlac. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_5">5&#160;</span>Yejhua ica xquelnamiqui quech tetlajsojtlalistli otinechpialij achtoj. Aman, tej, xmoyolpatla niman xnechtlajsojtla quen achtoj oticchiu. Tla xtimoyolpatlas, nias niman nimitzquixtilis on mocandelero. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_6">6&#160;</span>Pero no ticpia on tlinon ica nimitzhueyitenehuas. Tictlahuelita on tlen quichihuaj on xcuajcualtin tlacamej yejhuan quitlacamatij itemachtil Nicolás. Nejhua no nictlahuelita itemachtil. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_7">7&#160;</span>Xpiacan cuidado on tlen on Espíritu Santo quimijlia on tlaneltocaquej. On yejhuan tetlanquej yesquej niquincahuilis ma quicuacan itlaquilyo on cojtlaquijlotl yejhuan oncaj ipan icojtlaquilyo Dios ne ilhuicac. On tlaquililyotl quitemaca nemilistli para nochipa. </div>
<div class='s'>On tiopan ne ipan on hueyican itoca Esmirna quitlajcuilhuiyaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV2_8">8&#160;</span>’Xtlajcuilhui ipastor on tiopan ne Esmirna niman ijquin xquijli: </div>
<div class='q'>In yejhua itlajtol on yejhuan omic niman ocsejpa oyoliu<a href='#FN10' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, yejhuan achtoj niman sa ica nochi de nochi tlajtlamach<a href='#FN11' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_9">9&#160;</span>Yejhua ijquin mitzijlia: Nejhua niquixmati quen titlajyohuia niman ica xitlaj<a href='#FN12' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ticpia, masqui ica tlen melahuac tejhua tirrico ixpan Dios. No nicmatzticaj ica on yejhuan notenehuaj hebreos mitzijtohuiliaj on tlen xcuajli. Pero yejhuamej xmelahuac nopohuaj quen hebreos, yej nopohuaj ihuan Satanás. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_10">10&#160;</span>Ma ca xmacajsi on tlen saniman tiquijyohuis. Nenquesquimej mechajsis on diablo para mechtlatlatas, niman nentlajyohuisquej majtlactli tonajli. Xquejehua motlaneltoc masqui tla timiquis niman quen motlayocolil nimitzmacas on yencuic nemilistli yejhuan ticpias para nochipa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_11">11&#160;</span>Xpiacan cuidado on tlen on Espíritu Santo quimijlia on tlaneltocaquej. On yejhuan tetlanquej yesquej xqueman ocpa miquisquej niman xyasquej ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan. </div>
<div class='s'>On tiopan ne ipan on hueyican itoca Pérgamo quitlajcuilhuiyaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV2_12">12&#160;</span>’Xtlajcuilhui ipastor on tiopan ne Pérgamo niman ijquin xquijli: </div>
<div class='q'>In yejhua itlajtol on yejhuan quipia on espada yejhuan sanoyej tlatequi ocan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_13">13&#160;</span>Yejhua ijquin mitzijlia: Nejhua nicmatzticaj nochi tlen ticchihua niman no nicmatzticaj canon tichanti. Tichanti campa on Satanás quipia itrono. Pero masqui nepa tichanti, notech ticuajpixtiu motlaneltoc. Masqui oquimictijquej on yejhuan melahuac notenojnotzacau Antipas ompa campa chanti Satanás, tejhua xotinechcau. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_14">14&#160;</span>Pero masqui ijcon ticchihua no nicpia quesqui tlajtlamach yejhuan ica nimitzchicajcanotzas. Ompa mohuan nemij sequimej yejhuan quitocaj itemachtil Balaam yejhuan ye huejcahui otemachtica. Yejhua oquimachtij Balac quen ijqui quichihuas para on hebreos ma tlajtlacocan. Oquimijlij ma quicuacan on tlajtlamach yejhuan nohuentlaliaj intech on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan niman ma ahuilnemican. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_15">15&#160;</span>Niman no mohuan nemij sequimej yejhuan quitocaj on temachtijli yejhuan Nicolás otemachtij niman intemachtil nictlahuelita. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_16">16&#160;</span>Yejhua ica, tej, xmoyolpatla pampa tla xtimoyolpatlas, saniman nias motech niman niquinhuijsoquis ica on espada yejhuan nocamac quisa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_17">17&#160;</span>Xpiacan cuidado on tlen on Espíritu Santo quimijlia on tlaneltocaquej. On yejhuan tetlanquej yesquej niquinmacas ma cuacan on maná yejhuan iyanticaj. Niman no niquinmacas se tetzintli istac campa tlajcuilolnestias se yencuic tocayotl yejhuan xacaj quixmatis, yej san on yejhuan quiselia quixmatis. </div>
<div class='s'>On tiopan ne ipan on hueyican itoca Tiatira quitlajcuilhuiyaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV2_18">18&#160;</span>’Xtlajcuilhui ipastor on tiopan ne Tiatira niman ijquin xquijli: </div>
<div class='q'>In yejhua itlajtol on yejhuan iConeu Dios, yejhuan quipia ixtololojhuan quen itlaj tlimilinajli niman icxihuan petlantoquej quen on tepostli itoca bronce. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_19">19&#160;</span>Yejhua ijquin mitzijlia: Nejhua niquixmati motequiu, motetlajsojtlalis<a href='#FN13' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, motlaneltoc, niman moijyohuilis. Niman nicmatzticaj ica aman más titequiti xquen achtopa. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_20">20&#160;</span>Pero masqui ijcon ticchihua, no nicpia tlinon ica nimitzchicajcanotzas. On sihuatl Jezabel yejhuan notenehua tiotlajtojquetl, ticahuilia quinmachtia on notequitcahuan. Niman yejhua quinmachtia para ma ahuilnemican niman para ma quicuacan on tlajtlamach yejhuan nohuentlaliaj intech on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_21">21&#160;</span>On sihuatl onicmacac tonaltin para ma noyolpatla, pero xquinequi cajcahuas on ica ahuilnemi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_22">22&#160;</span>Xcaqui, on sihuatl nictlajcalis ipan tlapechtli para sanoyej cualos, niman no on yejhuan ihuan ahuilnemij niquinxinis ipan on sanoyej temojtij tlajyohuilistli tla xnoyolpatlaj niman xcajcahuaj on ica ihuan cojcochtinemij. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_23">23&#160;</span>Niman iconehuan on sihuatl niquinmictis. Ijcuac ijcon nicchihuas, on tlaneltocaquej quimatisquej ica nejhua nochi cuajli nicmati tlinon oncaj ipan itlamachilis niman ipan iyojlo cada se, niman cada se nictlaxtlahuilis quen nonequi on tlen quichihua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_24">24&#160;</span>Pero nemejhuamej yejhuan no nennemij ompa ne Tiatira, yejhuan xnenquitlacamatij on quenon temachtijli niman xnenquixmatij on tlen yejhuamej quitenehuaj huejhueyi ichtacayo Satanás, nemechijlia ica xoc itlaj ica nemechtlajtlacoltis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_25">25&#160;</span>Pero on tlen nenquineltocaj xquejehuacan hasta ijcuac nejhua ocsejpa nihuajlas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_26">26&#160;</span>On yejhuan tetlanquej yesquej niman ican nochi innemilis nechtlacamatisquej, niquinmacas on tequihuajyotl para quinmandarosquej nochi países </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_27">27&#160;</span>ijcon quen noTajtzin onechmacac on tequihuajyotl. Yejhuamej, tej, quinmandarosquej países ica on cojtic tequihuajyotl yejhuan sanoyej hueli quinxixinia on países quen se tlacatl hueli cuejcuechtilia se contli. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_28">28&#160;</span>Niman no niquinmacas ihueyi cualtzinyo on cualcan sitlalin. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV2_29">29&#160;</span>Xpiacan cuidado on tlen on Espíritu Santo quimijlia on tlaneltocaquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV3_0'> 3</div>
<div class='s'>On tiopan ne ipan on hueyican itoca Sardis quitlajcuilhuiyaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV3_1">1&#160;</span>’Xtlajcuilhui ipastor on tiopan ne Sardis niman ijquin xquijli: </div>
<div class='q'>In yejhua itlajtol on yejhuan quipia on chicome iespíritus Dios niman on chicome sitlalimej. Yejhua ijquin mitzijlia: Nejhua nicmatzticaj nochi tlen ticchihua. Nicmatzticaj ica timictoc masqui tejhua timotenehuilia ticpia nemilistli ne ixpan Dios. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_2">2&#160;</span>Xmotlachalti, niman xyolchicahua on tlen oc<a href='#FN14' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ticpia yejhuan ye nisiu catca para miquisquia. Niquita ica xoticajxitij ticchihua nochi on tlen Dios quinequi. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_3">3&#160;</span>Yejhua ica, xquelnamiqui on tlen omitzmachtijquej niman on tlen oticac. Xtlacamati, niman xmoyolpatla. Tla xtimotlachaltis, nias motech quen yacaj tlachtequetl niman xticmatis tlen hora nimitzontas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_4">4&#160;</span>Pero ompa ne Sardis tiquimpia quesquimej tlacamej yejhuan xnijtlacohuaj. Yejhuamej nohuan quistinemisquej ican intlaquen istac pampa ijqui quimelahua<a href='#FN15' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_5">5&#160;</span>Yejhuan tetlanquej yesquej, tlaquemejquej yesquej ican istac tlaquentli. Xniquintocayopopolos ne ipan on tlajcuilolamatl yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj on yencuic nemilistli para nochipa, yej niquintocayotenehuas ne ixpan noTajtzin niman imixpan on ilhuicactequitquej<a href='#FN16' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_6">6&#160;</span>Xpiacan cuidado on tlen on Espíritu Santo quimijlia on tlaneltocaquej. </div>
<div class='s'>On tiopan ne ipan on hueyican itoca Filadelfia quitlajcuilhuiyaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV3_7">7&#160;</span>’Xtlajcuilhui ipastor on tiopan de Filadelfia niman ijquin xquijli: </div>
<div class='q'>In yejhua itlajtol on yejhuan melahuac niman yolchipahuac, niman yejhuan quipia illave David. On tlen yejhua quitlapohua, xacaj hueli quitzacua; niman on tlen yejhua quitzacua, xacaj hueli quitlapohua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_8">8&#160;</span>Yejhua ijquin mitzijlia: Nejhua nicmatzticaj nochi tlen ticchihua. Aman xcaqui, nejhua yonimitztlapohuilij se tlatzacuilyotl<a href='#FN17' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan xacaj huelis quitzacuas. Masqui tejhua xmás ticojtic, tictlacamati notemachtil, niman xtinechnenequi<a href='#FN18' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_9">9&#160;</span>Xquita, tej, on xcuajcualtin tlacamej yejhuan nemij ipan itiopan Satanás. Yejhuamej notenehuaj hebreos, pero xnejli hebreos. Yejhuamej tlacajcayajquej. Nicchihuas para mocxitlan ma notlacuenquetzacan, para ijcon quimatisquej ica nimitztlajsojtla<a href='#FN19' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_10">10&#160;</span>Pampa yotictlacamat notlanahuatil niman ticxicohua ican tlajyohuilistli, nejhua no nimitzmanahuis ipan on hora ijcuac yejcos on tlajyohuilistli yejhuan nochi tlajtlacolej ipan huajlas. Yejhua on tlajyohuilistli onyas, para nochi tlalticpactlacatl notlatlatas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_11">11&#160;</span>Nejhua, tej, saniman nihuajlas. On tlen ticpia xquejehua, para ma ca yacaj mitzcuilis motetlayocolil yejhuan Dios quinequi mitzmacas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_12">12&#160;</span>Yejhuan tetlanquej yesquej, niquintlalis para hueyixtiasquej quen pilares ne ipan itiopan noDios. Yejhua, tej, xqueman nejcuanis ompa. Niman ipan niquijcuilos itocayo noDios niman itocayo on hueyican yejhuan iyaxca<a href='#FN20' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> noDios. On hueyican sa no yejhua on yencuic Jerusalén yejhuan hualejticaj ne ilhuicac niman itech Dios. Ipan on yejhuan tetlanquej yesquej, no niquijcuilos noyencuic tocayo. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_13">13&#160;</span>Xpiacan cuidado on tlen on Espíritu Santo quimijlia on tlaneltocaquej. </div>
<div class='s'>On tiopan ne ipan on hueyican itoca Laodicea quitlajcuilhuiyaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV3_14">14&#160;</span>’Xtlajcuilhui ipastor on tiopan ne Laodicea niman ijquin xquijli: </div>
<div class='q'>In yejhua itlajtol on yejhuan melahuac. Yejhua itestigo Dios yejhuan nochipa cuajli quichihua itequiu. Yejhua quijtohua on tlen melahuac niman yejhua oquitlalij nochi tlen oncaj itechcopa Dios. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_15">15&#160;</span>Ijquin mitzijlia: Nejhua nicmatzticaj nochi tlen ticchihua. Nicmatzticaj ica tejhua xticpia san se moyojlo para cuajli tinechtlacamati, nion xticpia san se moyojlo para tinechtlalcahuiya. Nicnequi para xnechtlacamati noso xnechtlalcahui. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_16">16&#160;</span>Pampa xmelahuac cuajli tinechtlacamati nion xmelahuac tinechtlalcahuiya, nicpia ipan noyojlo para nimitztlalcahuis. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_17">17&#160;</span>Tejhua, tej, timorricojtenehua, niman tiquijtohua ica xitlaj<a href='#FN21' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> mitzpolohua, pero xticmati ica ixpan Dios tejhua hasta ixco tlajli tinemi, xticselia teicnelilistli xitlaj ticpijpia, tixpajpayatic niman titetzotzoltic. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_18">18&#160;</span>Yejhua ica, tej, nimitztlacanonotza ica notech xcohua on chipahuac oro yejhuan yoquichipajquej ica on tlitl para ijcon melahuac tirricoj yes. Niman no ijqui notech xcohua on istac tlaquentli para ica timotlaquentis niman ijcon on mopinajcatlalnacayo xoc teixpan onyas. Niman para huelis titlachas, no notech xcohua on pajtli para tiquintlalilis mixtololojhuan. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_19">19&#160;</span>On yejhuan niquintlajsojtla<a href='#FN22' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niquinchicajcanotza, niman niquincastigarohua ijcuac quichihuaj on tlen xcuajli. Yejhua ica, xnechtlacamati ican nochi moyojlo niman xmoyolpatla. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_20">20&#160;</span>Xmatztia ica nejhua nijcac tequiahuatempan niman nictetelohua on tlatzacuilyotl<a href='#FN23' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. Tla yacaj caquis ica niconotzticaj niman quitlapos itlatzacuilyou, nicalaquis niman ihuan nitlacuas, niman yejhua nohuan tlacuas. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_21">21&#160;</span>On yejhuan tetlanquej yesquej niquincahuilis nohuan ma notlalican ne campa nitlanahuatia, ijcon quen nejhua yonitetlan niman ihuan noTajtzin yoninotlalij ne campa yejhua tlanahuatia. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV3_22">22&#160;</span>Xpiacan cuidado on tlen on Espíritu Santo quimijlia on tlaneltocaquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV4_0'> 4</div>
<div class='s'>Ne ilhuicac Dios quiselia hueyilistli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV4_1">1&#160;</span>Quemaj onajcotlachix niman oniquitac huajtlapojticaj se tlatzacuilyotl ne ilhuicac. Niman on tlajtojli yejhuan achtoj onechnotzca quen itlaj trompeta, onechijlij: </div>
<div class='p'>―Nican xhuajtlejco, niman nimitzititis on tlen tlajtlamach<a href='#FN24' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> sanquin de yejhua in nochihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV4_2">2&#160;</span>Quemaj nimantzin on Espíritu Santo oquiyecan notlamachilis ican poder. Quemaj oniquitac se hueyixticaj trono ne ilhuicac, niman ipan on hueyixticaj trono aquinonon yehuaticatca. 
<span class="verse" id="RV4_3">3&#160;</span>Niman on yejhuan ipan on trono yehuaticatca, petlanticatca quen itlaj tetl yejhuan cualtetzin itoca jaspe niman cornalina. Niman on trono quiyehualojticatca se cosemalotl, niman on cosemalotl petlanticatca xoxojqui quen on tetl itoca esmeralda. 
<span class="verse" id="RV4_4">4&#160;</span>Niman oniquitac sempoajli<a href='#FN25' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> huan nahui tronos yejhuan quiyehualojticatcaj on yejhuan achtoj trono oniquitac. Niman ipan on sempoajli huan nahui tronos, yehuaticatcaj sempoajli huan nahui tlajtlajmatquej. Yejhuamej tlaquemejquej catcaj ican tlaquentli istac niman ipan intzontecon quipiayaj coronas yejhuan tlachijchiutin ican oro. 
<span class="verse" id="RV4_5">5&#160;</span>Ne itech on hueyixticaj trono quisayaj tlapetlanaltin, tlacaquistiya niman tlacomoniya. Niman ixpan on hueyixticaj trono, tlicuiticatcaj chicome tlahuiltin. On chicome tlahuiltin sa no yejhua on chicome iespíritus Dios. 
<span class="verse" id="RV4_6">6&#160;</span>Niman ne ixpan on hueyixticaj trono oncatca on tlen nesiya quen se mar tlachijchiutli ican tescatl. Yejhuan sanoyej<a href='#FN26' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> chipahuac quen tescatl yejhuan pepetlaca. </div>
<div class='p'>Tlajcotian niman iyehualican on hueyixticaj trono nemiyaj nahuimej on quen yolquej yejhuan imixpan niman incuitlapan tentoya ican imixtololojhuan. 
<span class="verse" id="RV4_7">7&#160;</span>On achtoj tlajtlachaya quen itlaj león, on yejhuan ica ome tlajtlachaya quen itlaj huacax, niman on yejhuan ica yeyi oquipix ixayac quen tlacatl, niman on yejhuan ica nahui tlajtlachaya quen itlaj tojtli itoca águila ijcuac patlantiu. 
<span class="verse" id="RV4_8">8&#160;</span>Niman cada sesentemej quipiayaj chicuasen inmajtlapal. Niman itzintlan niman icuitlapan inmajtlapal tenticatca ican ixtololojtin no ijqui quen tenticatca ipan nochi itlalnacayo. Cada tonajli niman cada yejhuajli xcajcahuayaj ica ijquin quijtohuayaj: </div>
<div class='q'>¡Yectli, yectli, yectli, toTeco Dios nochi hueli; nochipa nemiya, niman aman yolticaj, niman nochipa nemis! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV4_9">9&#160;</span>Niman chica on quen itlaj yolquej quimacaj hueyilistli, tetlacaitalistli niman tlaxtlahuijli on yejhuan yehuaticatca ipan on hueyixticaj trono, yejhuan nemi para nochipa, 
<span class="verse" id="RV4_10">10&#160;</span>on sempoajli huan nahui tlajtlajmatquej no notlacuenquetzayaj ixpan niman quimahuistiliayaj on yejhuan nemi para nochipa. Yejhuamej no quitlaliayaj incoronas ixpan on hueyixticaj trono, niman ijquin quijtohuayaj: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV4_11">11&#160;</span>ToTeco Dios, tejhua mitzmelahua<a href='#FN27' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> para ticselis hueyilistli, tetlacaitalistli, niman poder, pampa tejhua nochi tlajtlamach otictlalij niman quen tejhua oticnec otiquintlalij niman onoquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV5_0'> 5</div>
<div class='s'>Juan oquitac on tlajcuilolamatl niman on Borreguito </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_1">1&#160;</span>Quemaj iyecmacopa on yejhuan yehuaticatca ipan on hueyixticaj trono oniquitac se tlajcuilolamatl mimilijtica<a href='#FN28' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. On tlajcuilolamatl tlajcuilojlo sanquen ijtic niman icuitlapan, niman campa ontlantoc ica mimilijticaj quipia chicome sellos. 
<span class="verse" id="RV5_2">2&#160;</span>Niman oniquitac se ilhuicactequitquetl<a href='#FN29' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, yejhuan quipia poder. Niman in ilhuicactequitquetl ican chicahuac tlajtojli quijtohuaya: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon quimelahua<a href='#FN30' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> quitlapos isellos on tlajcuilolamatl mimilijticaj niman ijqui huelis tlapohuis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_3">3&#160;</span>Pero xnemiya nion ne ilhuicac, nion ipan tlalticpactli, nion itzintlan in tlalticpactli campa nemij on mimiquej yejhuan ohuel oquitlapoj on tlajcuilolamatl, nion para quitas tlinon tlajcuilolnesticaj. 
<span class="verse" id="RV5_4">4&#160;</span>Niman nejhua sanoyej<a href='#FN31' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> nichocaya pampa xquinextiayaj aquinon quimelahua para quitlapos on tlajcuilolamatl, nion para quitas ijtic, nion nomachtis. 
<span class="verse" id="RV5_5">5&#160;</span>Quemaj semej on tlajtlajmatquej onechijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca sa xchoca. Xquita on León. Yejhua in se tlacatl yejhuan hualejticaj itech Judá niman hualejticaj itech rey David. Yejhua yotetlan niman yejhua ica huelis quitlapos on chicome sellos niman quitlapos on tlajcuilolamatl mimilijticaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_6">6&#160;</span>Quemaj itlajcotian on hueyixticaj trono niman imixpan on quen yolquej niman on tlajtlajmatquej oniquitac ijcaticatca se Borreguito. Ipan on Borreguito nesticatca ica yoquimictijcaj. Yejhua quipiaya chicome icuacuahuan niman chicome ixtololohuan yejhua quijtosnequij on chicome iespíritus Dios yejhuan imanyan nochi in tlalticpactli oquinhuajtitlanquej. 
<span class="verse" id="RV5_7">7&#160;</span>Yejhua ohuajlaj itech on hueyixticaj trono, niman ocontilan on tlajcuilolamatl mimilijticaj yejhuan quipiaya ipan iyecma on yejhuan ipan on hueyixticaj trono yehuaticatca. 
<span class="verse" id="RV5_8">8&#160;</span>Ijcuac on Borreguito ocontilan on tlajcuilolamatl mimilijticaj, ixpan onotlacuenquetzquej on nahuimej yejhuan quen yolquej niman on sempoajli<a href='#FN32' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan nahui tlajtlajmatquej. Cada se quipiayaj se arpa, niman quitquiyaj copas tlachijchiutin ican oro. On copas tetentiayaj ican copajli, niman on copajli quijtosnequi inoraciones on teyaxcahuan<a href='#FN33' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> itech Dios. 
<span class="verse" id="RV5_9">9&#160;</span>Yejhuamej quitlacuicatiayaj se yencuic tlacuicajli: </div>
<div class='q'>Tejhua mitzmelahua tiquitzquis on tlajcuilolamatl mimilijticaj niman tictlapos isellos, pampa omitzmictijcaj, niman ican moyesyo otitechcou para otitechteyaxcatij itech Dios. Tlacamej de nochimej razas, nochi quech sesetlamantiquej tlajtoltin<a href='#FN34' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, nochi pueblos niman nochi países otiquincou para Dios. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV5_10">10&#160;</span>Niman otitechtlalij quen reyes niman tiopixquej para tictequichihuilisquej Dios niman tejhuamej titlanahuatisquej ipan tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_11">11&#160;</span>Quemaj nimantzin oniquintac, niman onicac intlajtol<a href='#FN35' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> miyequej ilhuicactequitquej. Yejhuamej quiyehualojticatcaj on hueyixticaj trono inhuan on nahuimej yejhuan quen itlaj yolquej tlajtlachayaj, niman on tlajtlajmatquej. Ompa nemiyaj millones niman millones de yejhuamej. 
<span class="verse" id="RV5_12">12&#160;</span>Niman ican chicahuac tlajtojli ijquin quijtohuayaj: </div>
<div class='q'>¡On Borreguito yejhuan oquimictijcaj quimelahua quiselis on poder, on riqueza, on tlamatquilistli, on chicahualistli, on tetlacaitalistli, on hueyilistli niman on yectenehualistli! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_13">13&#160;</span>Niman nochi on tlajtlamach<a href='#FN36' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman nochi on tlen yolticaj yejhuan Dios oquitlalij, yejhuan nemij ne ilhuicac, yejhuan nemij ipan in tlalticpactli niman itzintlan in tlalticpactli campa nemij on mimiquej niman ijtic mar, niman nochi on tlajtlamach yejhuan impan oncaj, ijquin onicac quijtohuaj: </div>
<div class='q'>On yejhuan yehuaticaj ipan on hueyixticaj trono niman on Borreguito para nochipa ma quinmacatiacan on yectenehualistli, on tetlacaitalistli, on hueyilistli niman on poder. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV5_14">14&#160;</span>Niman on nahuimej yejhuan quen itlaj yolquej tlajtlachayaj quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¡Ma ijqui nochihua! </div>
<div class='p'>Niman on sempoajli huan nahui tlajtlajmatquej onotlacuenquetzquej niman oquimahuistilijquej on yejhuan para nochipa quipia nemilistli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV6_0'> 6</div>
<div class='s'>Juan oquitac on Borreguito quen oquintlapoj on chicome sellos </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_1">1&#160;</span>Quemaj oniquitac on Borreguito oquitlapoj on achtoj sello. Ijcuac oquitlapoj, onicac itlajtol se de on nahuimej yejhuan quen itlaj yolquej tlajtlachayaj. Itlajtol caquistiya quen itlaj tlacomonajli, niman onechijlij: </div>
<div class='p'>―¡Xhuajla niman xquita! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_2">2&#160;</span>Onontlachix, niman oniquitac se caballo istac. On yejhuan ipan yetiaya quitquiya se arco niman iflecha. Oquimacaquej se corona, niman oquisteu quen se tetlanquetl para ontetlanis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_3">3&#160;</span>Ijcuac on Borreguito oquitlapoj on ica ome sello, on yejhuan ica ome quen itlaj yolqui tlajtlachaya onicac ica onechijlij: </div>
<div class='p'>―¡Xhuajla niman xquita! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_4">4&#160;</span>Onontlachix, niman oniquitac oquis se caballo chichiltic. On yejhuan ipan yetiaya oquiselij se espada niman tequihuayotl para quichihua guerras ipan in tlalticpactli, niman quichihuas para on tlacamej ma nomictican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_5">5&#160;</span>Ijcuac on Borreguito oquitlapoj on ica yeyi sello, on yejhuan ica yeyi quen itlaj yolqui tlajtlachaya, onicac ica onechijlij: </div>
<div class='p'>―¡Xhuajla niman xquita! </div>
<div class='p'>Onontlachix, niman oniquitac se caballo capotztic. On yejhuan ipan yetiaya quitquiya se tlatemachihuajli para ica tlatemachihuas. 
<span class="verse" id="RV6_6">6&#160;</span>Niman intlajcotian on nahui yejhuan quen itlaj yolquej tlajtlachayaj, onicac se tlajtojli yejhuan quijtohuaya: </div>
<div class='p'>―Yejcos on tonaltin ijcuac se quitlanis san se litro trigo, noso san yeyi litro iteyo cebada ipan se tonajli, pero ma ca xquijtlaco on aceite nion on vino. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_7">7&#160;</span>Ijcuac on Borreguito oquitlapoj on ica nahui sello, on ica nahui quen itlaj yolqui tlajtlachaya onicac onechijlij: </div>
<div class='p'>―¡Xhuajla niman xquita! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_8">8&#160;</span>Onontlachix, niman oniquitac se caballo costic. On yejhuan ipan yetiaya cuitiayaj Miquilistli, niman on yejhuan nisiu cuajtocaya cuitiayaj Mictlan. Oquinmacaquej poder ipan se nahui partetipan in tlalticpactli para quinmictisquej on tlacamej ican guerras, ican apistli, ican cualolistli niman ican on tecuanimej yolquej yejhuan quisasquej ipan in tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_9">9&#160;</span>Ijcuac on Borreguito oquitlapoj on ica macuijli sello, ne itzintlan on tlaixpan<a href='#FN37' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oniquintac inalma on yejhuan oquinmictijquej pampa quineltocayaj itlajtol Dios, niman pampa quiteijliayaj itlajtol. 
<span class="verse" id="RV6_10">10&#160;</span>Yejhuamej ican chicahuac tlajtojli ijquin quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―ToTeco yejhuan nochi tihueli, tejhua tichipahuac niman nochipa ticchihua on tlen tiquijtohua, ¿hasta quemanon más timohuejcahuas para tiquinyolcuitis niman tiquintlaxtlahuilis on yejhuan chantij ipan on tlalticpactli yejhuan otechmictijquej? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_11">11&#160;</span>Quemaj cada se oquimacaquej istac intlaquen, niman oquimijlijquej ma nosehuican sa achijtzin más chica ma ajsij on quech inicnihuan ipampa itequiu Cristo ica oncaj no miquisquej quen yejhuamej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV6_12">12&#160;</span>Ijcuac niquitzticatca on Borreguito quitlapojticatca on yejhuan ica chicuasen sello, sanoyej<a href='#FN38' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> chicahuac otlalolin. On tonaltzintli ocapotzeu quen itlaj micatlaquentli, niman on metztli onocau quen itlaj yestli. 
<span class="verse" id="RV6_13">13&#160;</span>Niman ijcon quen on cojtlaquilyotl itoca higuera xini itlaquiliyo masqui xe chicahui ijcuac cuihuixohua on sanoyej chicahuac ajacatl, no ijqui oniquitac oxinquej ipan tlajli on sitlalimej. 
<span class="verse" id="RV6_14">14&#160;</span>On cielo<a href='#FN39' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> opopoliu quen itlaj amatl quimimilojtiu<a href='#FN40' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, niman nochi on tepemej niman on tlalhuactzitzintin yejhuan onoquej atlajcotian onejcuanijquej campa oncatcaj. 
<span class="verse" id="RV6_15">15&#160;</span>Quemaj on inreyes in tlalticpactlacamej inhuan on huejhueyixtoquej, inhuan on tlayecanquej militares, inhuan on yejhuan ricos, inhuan on yejhuan quipiaj tequihuajyotl, inhuan nochi tlacatl yejhuan tlanamactin, inhuan nochi tlacatl yejhuan tlamacahualtin oniyanatoj ijtic on teostomej niman intzajlan on temej yejhuan onoquej ipan on tepemej. 
<span class="verse" id="RV6_16">16&#160;</span>Niman yejhuamej quintzajtziliayaj on tepemej niman on temej: </div>
<div class='p'>―Topan xmalahuacan niman xtechiyanacan para ma ca techitas on yejhuan yehuaticaj ne ipan on hueyixticaj trono, niman para ma ca ticpiasquej on temojtij tlahuejli, yejhuan quitemacas on Borreguito, 
<span class="verse" id="RV6_17">17&#160;</span>pampa yoyejcoc on hueyi tonajli para techmacasquej intlahuel. Xacaj huelis quixicos on tlahuejli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV7_0'> 7</div>
<div class='s'>144,000 hebreos oquinmixmachyotijquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV7_1">1&#160;</span>Quemaj oniquitac ijcayaj nahuimej ilhuicactequitquej<a href='#FN41' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> naucan iyehualican in tlalticpactli. Niman yejhuamej quiteltijticatcaj on nahui ajacatl yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli, para ma ca ma ajaca ipan tlajli, nion ipan mar, niman nion siquiera ipan se cojtli<a href='#FN42' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. 
<span class="verse" id="RV7_2">2&#160;</span>Niman quemaj, ne ica iquisayan tonajli, oniquitac ompaca huajtlejcotiaya ocse ilhuicactequitquetl cuajquiya isello Dios on yejhuan nochipa nemi. On ilhuicactequitquetl chicahuac oquintzajtzilij on nahuimej ilhuicactequitquej yejhuan quipiaj poder para tlaitlacojsquej ipan in tlalticpactli niman ipan mar. 
<span class="verse" id="RV7_3">3&#160;</span>Oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xquitlacojcan on tlalticpactli, nion on mar, niman nion siquiera on cojtin hasta achtopa ma tiquimixmachyotican itequitcahuan toDios ican se sello ipan imixcuatipan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV7_4">4&#160;</span>Niman quemaj onicac oquintenejquej 144,000 tlacatl yejhuan oquinmixmachyotijquej<a href='#FN43' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>. Yejhuamej in tlacamej oquisquej intech majtlactli huan ome familias niman in majtlactli huan ome familias hualehuaj itech on tlacatl itoca Israel. 
<span class="verse" id="RV7_5">5&#160;</span>Ijquin oquintenejquej on yejhuan oquinixmachyotijquej: </div>
<div class='q'>On yejhuan hualejtoquej itech ifamilia Judá </div>
<div class='q'>12,000 tlacatl, </div>
<div class='q'>on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia Rubén </div>
<div class='q'>12,000, </div>
<div class='q'>on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia Gad </div>
<div class='q'>12,000, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV7_6">6&#160;</span>on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia Aser </div>
<div class='q'>12,000, </div>
<div class='q'>on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia Neftalí </div>
<div class='q'>12,000, </div>
<div class='q'>on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia Manasés </div>
<div class='q'>12,000, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV7_7">7&#160;</span>on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia Simeón </div>
<div class='q'>12,000, </div>
<div class='q'>on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia Leví </div>
<div class='q'>12,000, </div>
<div class='q'>on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia Isacar </div>
<div class='q'>12,000, </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV7_8">8&#160;</span>on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia Zabulón </div>
<div class='q'>12,000, </div>
<div class='q'>on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia José </div>
<div class='q'>12,000 niman </div>
<div class='q'>on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia Benjamín </div>
<div class='q'>12,000. </div>
<div class='s'>Miyec tlacatl quiyectenehua on Borreguito </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV7_9">9&#160;</span>Quemaj ixpan on hueyixticaj trono niman ixpan on Borreguito, oniquitac sanoyej<a href='#FN44' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> miyec tlacatl ijcac, niman xacaj hueliya quimpohuaya pampa sanoyej miyequej. Yejhuamej ohualejquej ipan nochihuiyan países, nochi raza, nochi pueblo niman nochi sesetlamantic tlajtoltin<a href='#FN45' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Yejhuamej tlaquemequejcatcaj ican istac tlaquentli yejhuan hueyac, niman quimapixticatcaj isoyayo on dátil. 
<span class="verse" id="RV7_10">10&#160;</span>Ican chicahuac tlajtojli nochimej tzajtziyaj, niman ijquin quijtohuayaj: </div>
<div class='q'>Totemaquixtilis ticseliaj itech toDios yejhuan yehuaticaj ipan ihueyixticaj trono niman itech on Borreguito. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV7_11">11&#160;</span>Nochimej on ilhuicactequitquej<a href='#FN46' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quiyehualojticatcaj on hueyixticaj trono, on tlajtlajmatquej, niman on nahuimej yejhuan quen itlaj yolquej tlajtlachayaj. Yejhuamej, tej, ixpan on hueyixticaj trono onotlacuenquetzquej ican inxayac ipan tlajli niman oquimahuistilijquej Dios. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV7_12">12&#160;</span>Yejhuamej quitohuayaj: </div>
<div class='q'>¡Ma ijqui nochihua! Ma toDios quiseli aman niman para nochipa on yectenehualistli, on hueyilistli, on tlamatquilistli, on tetlajsojcamachilistli, on tetlacaitalistli, on poder niman on chicahualistli. Ma ijqui nochihua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV7_13">13&#160;</span>Quemaj semej on tlajtlajmatquej onechtlajtoltij: </div>
<div class='p'>―¿Aquinomej in yejhuan ican istac tlaquentli tlaquemejquej? niman ¿Canon hualehuaj? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV7_14">14&#160;</span>Nejhua oniquijlij: </div>
<div class='p'>―Señor, tejhua ticmati aquinomej niman canon hualehuaj. </div>
<div class='p'>Niman yejhua onechijlij: </div>
<div class='p'>―In yejhuamej on yejhuan yohuajquisquej ipan on temojtij tlajyohuilistli. Niman yejhuamej oquimpacquej intlaquen niman oquimistalijquej ican iyesyo on Borreguito. 
<span class="verse" id="RV7_15">15&#160;</span>Yejhua ica, tej, nemij ixpan on hueyixticaj trono niman quimahuistiliaj Dios ican tonajli niman yehuajli ne ipan ihueyitiopan. Niman on yejhuan yehuaticaj ipan on hueyixticaj trono quinmanahuis pampa chantis inhuan. 
<span class="verse" id="RV7_16">16&#160;</span>Yejhuamej, tej, xoc tlajyohuisquej ican apistli, nion amictli. Yejhuamej xoc quintlatis on tonaltzintli, nion quimpajsolos on tonalistli, 
<span class="verse" id="RV7_17">17&#160;</span>pampa on Borreguito yejhuan nemi ne ixpan on hueyixticaj trono quintlapixcapias quen se tlapixqui. Yejhua, tej, quimpias quen borreguitos, niman quinhuicas campa meya atl yejhuan quitemaca nemilistli. Niman Dios quimpopolohuilis nochi choquistli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV8_0'> 8</div>
<div class='s'>On ica chicome sello oquitlapojquej niman on tlicontli tlachijchiutli ican oro ocontlajcalquej ipan on tlalticpactli </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_1">1&#160;</span>Ijcuac on Borreguito oquitlapoj on ica chicome sello, ne ilhuicac canaj tlajco hora otlacactiaj. 
<span class="verse" id="RV8_2">2&#160;</span>Quemaj ne ixpan Dios, chicome ilhuicactequitquej<a href='#FN47' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oniquitac ompa majmaniyaj, niman cada se oquiselij se trompeta. 
<span class="verse" id="RV8_3">3&#160;</span>Quemaj ohuajlaj ocse ilhuicactequitquetl niman onotelquetz ixpan on tlaixpan<a href='#FN48' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ican se tlicontli tlachijchiutli ican oro. Ompa oquimacaquej miyec copajli para quitlalis san secan ihuan inoraciones on yejhuan teyaxcahuan<a href='#FN49' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> itech Dios. Niman oquihuentlalij on copajli ipan on tlaixpan tlachijchiutli ican oro yejhuan oncaj ixpan on hueyixticaj trono. 
<span class="verse" id="RV8_4">4&#160;</span>Niman ipocyo on copajli, yejhuan onejticatca ipan ima on ilhuicactequitquetl ihuan inoraciones on yejhuan teyaxcahuan itech Dios, oajsic hasta ixpan sa no Dios. 
<span class="verse" id="RV8_5">5&#160;</span>Quemaj on ilhuicactequitquetl ocontilan on tlicontli, niman oquitemiltij ican itlixochyo on tlitl yejhuan oncatca ipan on tlaixpan, niman quemaj ocontlajcal ipan on tlalticpactli. Nimantzin opeu tlacomoni, tlacocomoca, tlapetlani niman tlalolini. </div>
<div class='s'>On ilhuicactequitquej quipitzaj intrompetas </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_6">6&#160;</span>Quemaj on chicome ilhuicactequitquej<a href='#FN50' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan quipiayaj on chicome trompetas ohuajnomanquej para tlapitzasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_7">7&#160;</span>Quemaj on achtoj ilhuicactequitquetl oquipitz itrompeta. Ijcuac oquipitz itrompeta, ipan on tlalticpactli otejsiu niman ohuetz tlitl yejhuan nelijticaj ican yestli. Niman de nochi on yexcantipan cotontoc in tlalticpactli, se parte otlatlac. Niman de nochi on yexcantipan cotontoc on quech cojyoj oncatca, se parte otlatlac. No ijqui se parte otlatlac on xouyoj niman on sacayoj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_8">8&#160;</span>Quemaj on ica ome ilhuicactequitquetl oquipitz itrompeta niman ne ipan mar ocontlajcalquej on quen se hueyi tepetl tlicuitiu. Niman de nochi on yexcantipan on quech oncatca mar, se parte onochiu yestli. 
<span class="verse" id="RV8_9">9&#160;</span>De nochi on yexcantipan on quech yolquej nemiyaj ijtic mar, se parte omiquej. Niman de nochi on yexcantipan quech barcos oncatcaj ipan mar, se parte oxoxotonquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_10">10&#160;</span>Quemaj on ica yeyi ilhuicactequitquetl oquipitz itrompeta niman se hueyi sitlalin ohualeu ipan cielo yejhua huajtlicuitiaya quen se ocopijli<a href='#FN51' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. De nochi on yexcantipan quech atoyamej niman ameyaltin oncatcaj ipan in tlalticpactli, se parte ohuetz impan. 
<span class="verse" id="RV8_11">11&#160;</span>On sitlalin itoca catca chichiyalistli. Yejhua ica, tej, de nochi on yexcantipan quech oncatca atl ipan in tlalticpactli, se parte ochichiyac niman miyec tlacatl omic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_12">12&#160;</span>Quemaj on ica nahui ilhuicactequitquetl oquipitz itrompeta niman oquimotlaquej no ijqui se parte de on tonaltzintli, de on metztli niman de on sitlalimej. Yejhua ica, tej, nochi on yexcantipan quech tlahuijli quipiayaj oquipolojquej. Ijcon, tej, xoc otlahuilpantic ipan se parte de on tlajocaj niman de on yehuajli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV8_13">13&#160;</span>Quemaj oniquitac se tojtli yejhuan patlantinemiya ne ixco on cielo. Niman ican chicahuac tlajtojli onicac oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¡Lástima, lástima, lástima para on yejhuan chantij ipan on tlalticpactli, ipampa on tlen nochihuas ijcuac on ocse yeyimej ilhuicactequitquej quipitzasquej intrompeta!  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV9_0'> 9</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_1">1&#160;</span>Quemaj on ica majcuijli ilhuicactequitquetl oquipitz itrompeta niman oniquitac se sitlalin yejhuan ohualeu ipan cielo<a href='#FN52' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>, niman ohuetzico ipan tlalticpactli. On sitlalin yejhua oquimacaquej on llave para quitlapos on pozo yejhuan xnejsi quech ica huejcatlan. 
<span class="verse" id="RV9_2">2&#160;</span>Yejhua, tej, oquitlapoj on pozo, niman ijtic on pozo oquis sanoyej<a href='#FN53' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> miyec poctli quen ijcuac popoca se hueyi horno. Niman ica on poctli on tonaltzintli niman on cielo ocapotzeu. 
<span class="verse" id="RV9_3">3&#160;</span>Ipan on poctli quisayaj on quen chapolimej yejhuan xiniyaj ipan on tlalticpactli. On quen chapolimej oquiselijquej poder para tecuasquej quen tecuaj on colomej. 
<span class="verse" id="RV9_4">4&#160;</span>Oquinnahuatijquej para nion xoutli ma ca ma quicuajcan, nion itlaj yejhuan xoxojqui, nion se cojtli<a href='#FN54' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a>, yej san ma quincococan on tlacamej yejhuan xquipiaj isello Dios ipan inixcuateu. 
<span class="verse" id="RV9_5">5&#160;</span>Yejhuamej, tej, xoquincahuilijquej quinmictisquej on tlacamej, yej oquimijlijquej san ma quintlajyohuiltican macuijli metztli. Niman on tlen tecocoj yejhuan quitemacayaj sa no ijqui quen on colotl quimaca se tlacatl ijcuac quicua. 
<span class="verse" id="RV9_6">6&#160;</span>Ipan on tonaltin nochi tlacatl quinequis nomictis, pero xoc huelisquej miquisquej. Sanoyej quinequisquej miquisquej, pero ijcuacon on miquilistli xoc onyas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_7">7&#160;</span>On yolquej yejhuan quen chapolimej nesiyaj quen caballos yejhuan nemij listo para yasquej ipan guerra. Yejhuamej quipiaya itlaj ipan intzontecon quen se corona tlachijchiutli ican oro. Niman quipiayaj inxayac quen yacaj tlacatl ixayac. 
<span class="verse" id="RV9_8">8&#160;</span>Quipiayaj intzon quen itzon yacaj sihuatl, niman intlahuan quen itlahuan se león. 
<span class="verse" id="RV9_9">9&#160;</span>Intlalnacayo tlapachijticatca ican itlaj yejhuan nesi quen tepostli yejhuan ica nomanahuiyayaj. Ijcon quen on carretas caquistij ijcuac on caballos quintlalochtiaj para ipan guerra, no ijqui caquistiyaj inmajtlapal. 
<span class="verse" id="RV9_10">10&#160;</span>Quipiayaj incuitlapil niman tecuayaj quen on colotl tecua. Ipan incuitlapil quipiayaj poder para majcuijli metztli quintlayohuiltisquej on tlacamej. 
<span class="verse" id="RV9_11">11&#160;</span>Yejhuamej quipiayaj se ilhuicactequitquetl yejhuan aman quitequipanohua on diablo. Yejhua quen intlayecancau yejhuan chanti ipan on pozo yejhuan xnesi quech ica huejcatlan. Yejhua itoca Abadón ican hebreo tlajtojli niman Apolión ican griego tlajtojli. Apolión quijtosnequi tlaxoxotonquetl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_12">12&#160;</span>On achtoj tlaxoxotonilistli yopanoc, pero ocse ome ye huajlau. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_13">13&#160;</span>Quemaj on ica chicuasen ilhucactequitquetl oquipitz itrompeta niman onicac se tlajtojli caquistiya ne intzajlan on nahui cuacuautin yejhuan oncatcaj ne tlaixpan<a href='#FN55' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tlachijchiutin ican oro yejhuan oncatca ne ixpan Dios. 
<span class="verse" id="RV9_14">14&#160;</span>On tlajtojli oquinahuatij on ica chicuasen ilhuicactequitquetl yejhuan quipiaya itrompeta: </div>
<div class='p'>―Xquintoma on nahuimej ilhuicactequitquej yejhuan salijtoquej itech on atentli itoca Eufrates. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_15">15&#160;</span>On nahui ilhuicactequitquej oquintojtonquej. Yejhuamej, tej, yoquimprepararojcaj para ipan in mismo hora, tonajli, metztli, niman xiutli quimictisquej se parte de nochi on quech yexcantipan tlacamej nemij ipan tlalticpactli. 
<span class="verse" id="RV9_16">16&#160;</span>Niman onicac oquintenejquej 200 millones soldados yejhuan quipiaj incaballos. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_17">17&#160;</span>Oniquintac on caballos niman on yejhuan impan yetiayaj. On yejhuan impan yetiayaj yelpantlapachijtiayaj ican on quen itlaj tepostli yejhuan ica nomanahuiayaj. Niman on tepostli, yeyi color quipiaya: chichiltic quen tlitl, azul quen on tetl itoca zafiro niman costic quen azufre. Niman ijcon quen tzonteconyejquej leónes, on caballos no ijqui quipiayaj intzontecon. Niman incamac quisaya tlitl, poctli niman azufre. 
<span class="verse" id="RV9_18">18&#160;</span>Ica on yeyi plagas de tlitl, poctli niman azufre yejhuan quisaya incamac on caballos, omiquej se parte de nochi on quech yexcantipan tlacamej nemij ipan tlalticpactli. 
<span class="verse" id="RV9_19">19&#160;</span>Niman on caballos quipiayaj poder sanquen ipan incamac niman ipan incuitlapil, pampa incuitlapil quipiayaj intzontecon quen cohuamej niman ica sanoyej tejcuajcuayaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV9_20">20&#160;</span>On tlacamej yejhuan xomiquej ican on plagas xocajcajquej quichihuaj on tlen xcuajli. Yej oc<a href='#FN56' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quinmahuistiliayaj on xcuajcualtin espíritus, niman on tlamachijchijhualtin intajtzitzihuan yejhuan tlachijchiutin ican oro, plata, bronce, tetl niman cojtli<a href='#FN57' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, masqui yejhuamej on intajtzitzihuan xhuelij tlachaj, nion tlacaquij, nion nejnemij. 
<span class="verse" id="RV9_21">21&#160;</span>Niman no xocajcajquej ica temictiayaj, tenahualhuiayaj, on ica ahuilnemiyaj, nion yejhua on ica tlachtequiyaj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV10_0'> 10</div>
<div class='s'>Yejhua on ilhuicactequitquetl quimapixticaj se tlajcuilolamatzintli mimilijticaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV10_1">1&#160;</span>Quemaj oniquitac huajtemohua ipan cielo<a href='#FN58' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ocse ilhuicactequitquetl<a href='#FN59' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan quipia poder. Yejhua huajtlapachijtiaya ican se moxtli, niman icuapan cuajquiya se cojsemalotl. Ixayac petlaniya quen on tonaltzintli, niman icxihuan quen pilares yejhuan tlicuiticatca. 
<span class="verse" id="RV10_2">2&#160;</span>Yejhua quipixticatca ipan ima se tlapojticaj tlajcuilolamatzintli. Niman ica iyecmaicxi ocholoj ipan on mar, niman ica iopochicxi ocholoj ipan tlalticpactli. 
<span class="verse" id="RV10_3">3&#160;</span>Quemaj otzajtzic ican chicahuac tlajtojli quen ijcuac nanalca se león. Niman ijcuac otzajtzic, chicomepa ocaquistic quen tlacomonajli oquinanquilij. 
<span class="verse" id="RV10_4">4&#160;</span>Ijcuac on chicome tlacomonajli ohuajtlajtojquej, nejhua niquijcuilosnequiya on tlen oquijtojquej. Pero quemaj ne ilhuicac onicac ocse tlajtojli yejhuan onechijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xquijcuilo on tlen oquijtojquej on chicomemej tlacomonaltin, yej xquichtacapia. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV10_5">5&#160;</span>Quemaj on ilhuicactequitquetl yejhuan oniquitac cholojticatca ne ipan mar niman ipan tlalticpactli, ocajcocu iyecma para ne ilhuicac, 
<span class="verse" id="RV10_6">6&#160;</span>niman oquimelajcaijtoj itech on yejhuan nemi para nochipa, yejhuan oquitlalij on cielo, on tlalticpactli, on mar niman nochi on tlen impan oncaj niman nemi. Niman ijquin oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nochi amantzin nochihuas. 
<span class="verse" id="RV10_7">7&#160;</span>Yej ijcuac on ica chicome ilhuicactequitquetl quipitzas itrompeta, nochihuas on tlen iyanticaj oquinec Dios para nochihuas, ijcon quen oquimijlij on itequitcahuan tiotlajtojquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV10_8">8&#160;</span>Quemaj on tlajtojli yejhuan onechajnotzca ne ilhuicac ocsejpa onechajnotz niman onechijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuiya, niman xquitzqui on tlajcuilolamatzintli yejhuan tlapojticaj ipan ima on ilhuicactequitquetl yejhuan cholojticaj ipan mar niman ipan tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV10_9">9&#160;</span>Quemaj nejhua oniaj itech on ilhuicactequitquetl niman oniquijlij ma nechmaca on tlajcuilolamatzintli, niman yejhua onechijlij: </div>
<div class='p'>―Nicancaj. Xcua. Mocamac ticmatis tzopelic quen itlaj necutli, pero ijcuac tictolos, ne mojtic ticmatis ica chichic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV10_10">10&#160;</span>Quemaj oniconcuic on tlajcuilolamatzintli ipan ima on ilhuicactequitquetl niman onicuaj. Nocamac onicmat tzopelic quen itlaj necutli, pero ijcuac onictoloj, ne ipan nojti onicmat chichic. 
<span class="verse" id="RV10_11">11&#160;</span>Quemaj onechijlijquej: </div>
<div class='p'>―Ica oncaj ticteijlis on tlen Dios mitzijlis ica on miyec pueblos, países, sesetlamantic tlajtoltin, niman reyes.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV11_0'> 11</div>
<div class='s'>Huajlasquej omemej teixpantiliquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_1">1&#160;</span>Quemaj onechmacaquej se milohuatl yejhuan nesiya quen on yejhuan ica tlatemachihualo, niman onechijlijquej: </div>
<div class='p'>―Xmotelquetza niman xtejtemachihua on ihueyi tiopan Dios niman on itlaixpan<a href='#FN60' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Niman no xquimpohua quesquimej on yejhuan ompa quimahuistiliaj Dios. 
<span class="verse" id="RV11_2">2&#160;</span>Pero on iquiahuac on templo ma ca xtemachihua pampa on yoquinmactilijquej on yejhuan xhebreos. Yejhuamej yeyi xipan huan tlajco quichojcholosquej on yejyeticaj hueyican Jerusalén. 
<span class="verse" id="RV11_3">3&#160;</span>Niman nejhua nictitlanis omemej noteixpantilijcahuan yejhuan quiteijlisquej on tlen niquimijlis ipan 1260 tonaltin. Niman yejhuamej tlaquemejquej yesquej ican on tlaquentli tlachijchiutli ican costales para quiteititisquej ica najmanaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_4">4&#160;</span>On omemej cojtin<a href='#FN61' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> intoca olivos niman on omemej candeleros yejhuan onoquej ixpan iTeco in tlalticpactli quijtosnequi in omemej teixpantiliquej. 
<span class="verse" id="RV11_5">5&#160;</span>Tla yacaj quinmejecohuilis para quintlajyohuiltis, yejhuamej incamac quixtiaj tlitl niman quimictiaj intlahuelicniu. Ijcon tej, miquis yejhuan quinmejecohuilis quintlajyohuiltis. 
<span class="verse" id="RV11_6">6&#160;</span>Yejhuamej in teixpantiliquej quipiaj poder para quichihuasquej ma ca quiahui ipan on tonaltin chica yejhuamej quiteijliaj on tiotlajtojli yejhuan quiselia itech Dios. No ijqui quipiaj poder para yejhua on atl cuepasquej yestli. Niman san queman quinequisquej, huelis quichihuasquej ipan in tlalticpactli nochi quech sesetlamantic plagas oncaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_7">7&#160;</span>Ijcuac yejhuamej yotlanquej quiteijliaj on tiotlajtojli yejhuan quiselisquej itech Dios, on xcuajli yolqui yejhuan quijsa ipan on pozo yejhuan xnejsi quech ica huejcatlan quinhuijsoquis, niman quintlanis, niman quinmictis. 
<span class="verse" id="RV11_8">8&#160;</span>Niman inmicatlalnacayo quintlajcalisquej ipan icalles on hueyican, campa toTeco oquimajmasohualtiquej<a href='#FN62' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ipan cojnepanojli<a href='#FN63' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. On chanejquej ipan on hueyi ciudad nohuicaj xcuajli quen on tlacamej chanejquej ne Sodoma niman Egipto. Yejhua ica quitocayotiaj on hueyican Sodoma niman Egipto. 
<span class="verse" id="RV11_9">9&#160;</span>Yeyi tonajli huan tlajco on tlacamej chanejquej ipan nochi pueblo, niman nochi raza, niman nochi quech sesetlamantic tlajtoltin, niman nochi país quitasquej inmicatlalnacayo on teixpantiliquej, niman yejhuamej xquitecahuilisquej para on omemej micatzitzintin ma quintlaltocacan. 
<span class="verse" id="RV11_10">10&#160;</span>On yejhuan chantij ipan in tlalticpactli sanoyej<a href='#FN64' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> paquisquej ipampa inmiquilis. Yejhuamej quichihuasquej ilhuitl hasta quinotlayocolisquej itlaj pampa on omemej tiotlajtojquej sanoyej quimpajsolohuayaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_11">11&#160;</span>Pero ijcuac yopanoc on yeyi tonajli huan tlajco, Dios ican ijyo yejhuan oquitemacac nemilistli, oquinyolihuitij<a href='#FN65' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>, niman yejhuamej ocsejpa onoquetztejquej. Niman nochimej on yejhuan oquitaquej sanoyej onomojtijquej. 
<span class="verse" id="RV11_12">12&#160;</span>Quemaj on omemej teixpantiliquej ocacquej se chicahuac tlajtojli yejhuan oquinhuajnotz ne ilhuicac, niman oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajtlejcocan nican tlacpac. Niman yejhuamej ipan se moxtli otlejcoquej chica intlahuelicnihuan conitzticatcaj quen tlejcohuayaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_13">13&#160;</span>Quemaj nimantzin sanoyej temojtij otlalolin niman de nochi on majtlactli partes de on quech caltin oncatcaj ipan on hueyican, se parte oxoxotonquej, niman chicome mil tlacamej omiquej yejhua ica on tlaxoxotonilistli. Niman on tlacamej yejhuan xomiquej, ican innemojtil ocueyilijquej Dios ilhuicac chanej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_14">14&#160;</span>Yopanoc ica ome tlaxoxotonilistli, pero saniman huajlau on yejhuan ica yeyi tlaxoxotonilistli. </div>
<div class='s'>On ica chicome ilhuicactequitquetl quipitza itrompeta </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_15">15&#160;</span>Quemaj on ica chicome ilhuicactequitquetl<a href='#FN66' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oquipitz itrompeta, niman nimantzin chicahuac ocaquistijquej tlajtoltin ne ilhuicac. On tlajtoltin ijquin quijtohuayaj: </div>
<div class='q'>Nochi tequihuajyotl oncaj ipan in tlalticpactli yoquinoyaxcatij<a href='#FN67' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> toTeco Dios niman iCristo; niman para nochipa toTeco Dios tlamandaros. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV11_16">16&#160;</span>Quemaj on sempoajli<a href='#FN68' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan nahui tlajtlajmatquej tlayecanquej, yejhuan yejyehuaticatcaj ipan intronos, onotlacuenquetzquej niman hasta ipan tlajli oquitquijquej inxayac ne ixpan Dios, niman oquimahuistilijquej. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV11_17">17&#160;</span>Oquijlijquej: </div>
<div class='q'>Timitzmacaj tlaxtlahuijli toTeco Dios yejhuan nochi tihueli. Nochipa tinemiya niman aman tiyolticaj niman nochipa tinemis. Timitzmacaj tlaxtlahuijli pampa aman cuajli yoticteititij mohueyi poder niman yopeu titlamandarohua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV11_18">18&#160;</span>On países ocualanquej. Pero aman ye cuajli yoyejcoc on tonajli para tiquinyolcuitis niman tiquintlaxtlahuilis on mimiquej. Niman no yoyejcoc on tonajli para tiquintlaxtlahuilis motequichihuilijcahuan, on tiotlajtojquej, niman on yejhuan otiquintlapejpenij para moyaxcahuan niman on yejhuan mitztlacaitaj. Tejhua tiquintlaxtlahuilis sanquen on yejhuan huejhueyixtoquej niman on yejhuan xhuejhueyixtoquej. Niman no yoyejcoc on tonajli para tiquinxoxotonis on yejhuan quixoxotoniaj on tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV11_19">19&#160;</span>Quemaj on itiopan Dios yejhuan oncaj ne ilhuicac otlapou, niman calijtic nesticatca on caja campa yejticatca on majtlactli tlanahuatijli. Niman sanoyej otlapetlan, otlacaquistic, otlacomon, otlalolin niman chicahuac otejsiu.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV12_0'> 12</div>
<div class='s'>Juan oquitac on sihuatl niman se sanoyej hueyi yolqui itoca dragón </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV12_1">1&#160;</span>Quemaj se hueyi tlamajhuisojli ones ne ilhuicac. Niman ijquin catca on tlamajhuisojli: se sihuatl huajpetlanticatca quen petlani on tonaltzintli, niman on metztli icxitlan oncatca, niman quimanticatca se corona yejhuan quipiaya majtlactli huan ome sitlalin. 
<span class="verse" id="RV12_2">2&#160;</span>In sihuatl quipiaya iconetzin, niman tzajtziya ica nococohuaya pampa ye quitlacatiliasquia iconetzin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV12_3">3&#160;</span>Quemaj ocse tlamajhuisojli ones ne ilhuicac: ones se sanoyej<a href='#FN69' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> hueyi niman temojtij yolqui itoca dragón. In yolqui chichiltic tlajtlachaya, niman quipiaya chicome itzontecon, majtlactli icuacuahuan, niman cada itzontecon quipiaya se corona. 
<span class="verse" id="RV12_4">4&#160;</span>On yolqui ican icuitlapil, de nochi on yexcantipan quech oncatcaj sitlalimej ne ipan cielo, oquintejchihuilan se parte. Niman on se parte oquinhuajxinij ipan tlalticpactli. On sihuatl nemiya lista para tlanemitis. Niman on dragón onotelquetz ixpan on sihuatl para sanquen huajnemis iconetzin yejhua nimantzin quicualisquia on conetzintli. 
<span class="verse" id="RV12_5">5&#160;</span>Niman on sihuatl oquitlacatilij se oquichconetl yejhuan tlamandaros ican cojtic poder ipan nochimej on tlacamej chantij ipan nochihuiyan países. Pero on iconeu ocanilijtiquisquej niman ocuicaquej itech Dios, niman ixpan on ihueyixticaj trono. 
<span class="verse" id="RV12_6">6&#160;</span>Niman on sihuatl oyejteu. Oyaj neca tlapatlaco campa Dios yoquiprepararohuilijca campa xitlaj<a href='#FN70' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> quipolos para 1260 tonaltin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV12_7">7&#160;</span>Niman ne ilhuicac onochiu se guerra. On yacatzticaj ilhuicactequitquetl<a href='#FN71' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> itoca Miguel niman iilhuicactequitcahuan onohuijsoquej ihuan on dragón niman on ilhuicactequitquej yejhuan aman quitequipanohuaj on diablo. 
<span class="verse" id="RV12_8">8&#160;</span>Pero on dragón niman on ilhuicactequitquej yejhuan aman quitequipanohuaj on diablo xohuelquej otetlanquej. Yejhua ica, tej, xoc ohuel onenquej ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="RV12_9">9&#160;</span>Ijcon tej, on hueyi dragón ocuajquixtijquej ne ilhuicac. On dragón sa no yejhua on yehuejcahui cohuatl yejhuan ocajcayau nochi tlacatl chanej ipan in tlalticpactli. Yejhua itoca diablo noso Satanás. Yejhua, tej, niman iilhuicactequitcahuan yejhuan aman quitequipanohuaj oquinhuajxinijquej ipan in tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV12_10">10&#160;</span>Quemaj ne ilhuicac onicac se chicahuac tlajtojli yejhuan oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Yoyejcoc on itemaquixtilis niman ipoder toDios. Yejhua yopeu tlamandarohua niman Cristo no yoquiselij tequihuajyotl. Nochi in ticmatij ica melahuac, pampa aman on yejhuan nochipa ican tonajli niman ican yehuajli quinteixpanhuiaya on tocnihuan ixpan toDios yocuajtlajcalquej de ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="RV12_11">11&#160;</span>Niman itechcopa iyesyo on Borreguito niman on temachtijli itech ica Cristo yejhuan oquiteixpantiliquej, on tocnihuan sa no yejhuamej otetlanquej. Yejhuamej, tej, xonomojtijquej quipolosquej innemilis, yej onoyolchicajquej para miquisquej. 
<span class="verse" id="RV12_12">12&#160;</span>Ma onya paquilistli ne ilhuicac. Nemejhuamej yejhuan ompa nenchantij xpaquican. Pero ¡lástima para nemejhuamej yejhuan nenchanejquej ipan tlalticpactli niman ipan mar! pampa on diablo nemotech yoyejcoc. Yejhua yotemoc ican temojtij itlahuel pampa quimatzticaj ica xoc huejcajticaj quiselis icastigo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV12_13">13&#160;</span>Niman ijcuac on dragón oquitac ica yocuajtlajcalquej ipan in tlalticpactli, opeu cajsisnequi on sihuatl yejhuan oquitlacatilij iconeu. 
<span class="verse" id="RV12_14">14&#160;</span>Pero on sihuatl oquimacaquej ome imajtlapalhuan de se hueyi cuactli itoca águila para ohuel oyejteu ixpan on cohuatl campa xoc huelis quipajsolos. Niman yejhua oyaj huejca ne ipan on tlapatlaco campa quitequipanotiasquej yeyi xipan huan tlajco. 
<span class="verse" id="RV12_15">15&#160;</span>Quemaj on cohuatl ocuajquixtij icamac miyec atl quen itlaj atepeyatl<a href='#FN72' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> para catoctis on sihuatl. 
<span class="verse" id="RV12_16">16&#160;</span>Pero on tlajli oquipalehuij on sihuatl. On tlajli otlapou niman oconic on atepeyatl yejhuan on dragón icamac oquixtij. 
<span class="verse" id="RV12_17">17&#160;</span>Quemaj on dragón sanoyej ocualan itechcopa on sihuatl niman intech onotlahuelquixtito on ocsequimej yejhuan no hualejtoquej itech on sihuatl para quinhuijsoquis. In yejhuamej on yejhuan quitlacamatij itlanahuatil Dios, niman ican yolchicahualistli quijtohuaj ica quineltocaj Jesucristo.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV13_0'> 13</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV13_1">1&#160;</span>Niman on dragón onotelquetz ne itempan on mar. </div>
<div class='s'>Juan oquintac omemej xcuajcualtin yolquej </div>
<div class='p'>Niman ne ipan on mar oniquitac ohuajquis se xcuajli yolqui yejhuan quipiaya chicome itzontecon niman majtlactli icuacuauhuan. On yolqui ipan cada icuacuau quipiaya se corona, niman cada itzontecon quipiaya se tlajtojli yejhuan cuijhuicaltiaya Dios. 
<span class="verse" id="RV13_2">2&#160;</span>On xcuajli yolqui yejhuan oniquitac tlajtlachaya quen itlaj tigre, pero icxihuan quipiaya quen icxihuan se oso niman icamac quipiaya quen icamac se león. Niman on dragón oquimacac ipoder, niman itrono niman hueyi tlanahuatijli, on xcuajli yolqui yejhuan ohuajquis ijtic on mar. 
<span class="verse" id="RV13_3">3&#160;</span>Ipan se itzontecon on xcuajli yolqui nesiya quen tlacocojli catca para miquis. Pero on itlacocol yejhuan nesiya ica miquis, opajtic. Ijcuac nochi tlacatl chanejquej ipan in tlalticpactli ijcon oquitac, otlamojcaitaquej niman opeu quitlacamatij on xcuajli yolqui. 
<span class="verse" id="RV13_4">4&#160;</span>Yejhuamej oquimahuistilijquej on dragón pampa yejhua oquimacac itequihuajyo on xcuajli yolqui. Niman on xcuajli yolqui no ijquin oquimahuistilijquej niman quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¿Aquinon nemi yejhuan no ijqui quen in yolqui? Niman, ¿aquinon huelis ihuan notlanis? </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV13_5">5&#160;</span>No ocahuilijquej on xcuajli yolqui nohueyitenehuas niman cuijhuicaltis Dios. Niman no ocahuilijquej tlamandaros ompoajli<a href='#FN73' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan ome metztli. 
<span class="verse" id="RV13_6">6&#160;</span>Ijcon, tej, on xcuajli yolqui cuijhuicaltiaya Dios, niman itocayo Dios, niman on ichanyou Dios niman no on yejhuan nemij ne ilhuicac. 
<span class="verse" id="RV13_7">7&#160;</span>No ocahuilijquej ma tlahuijsoqui intech on yejhuan iyaxcahuan<a href='#FN74' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> Dios, niman ma quintlani. No ijqui oquimacaquej tequihuajyotl para quinmandaros nochi raza, nochi pueblo, nochi quech sesetlamantic tlajtoltin, niman nochi país. 
<span class="verse" id="RV13_8">8&#160;</span>Nochimej yejhuan chantij ipan in tlalticpactli niman xtlajcuilolnestoquej intoca ipan on tlajcuilolamatl, yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj nemilistli para nochipa, quimahuistilisquej on xcuajli yolqui. Yejhua in tlajcuilolamatl iyaxca on Borreguito yejhuan oquimictijquej. Niman ijcuac oquimictijquej oquitemacac temaquixtilistli desde ijcuac otzimpeu in tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV13_9">9&#160;</span>Xpiacan cuidado on tlen aman nemechijlis: </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV13_10">10&#160;</span>Tla oncaj para yacaj quitzajtzacuasquej, quitzajtzacuasquej. Niman tla oncaj para yacaj quimictisquej ican espada, quimictisquej. Yejhua ica, tej, nonequi ma quixicocan on tlen nochihuas ican yolsehuilistli niman nochipa ma quineltocacan Dios on yejhuan iyaxcahuan Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV13_11">11&#160;</span>Quemaj oniquitac ocse xcuajli yolqui huajquistiu ipan on tlalticpactli. In xcuajli yolqui quipiaya ome icuacuahuan quen icuacuau se borreguito, pero itlajtol caquistiya quen itlajtol on dragón. 
<span class="verse" id="RV13_12">12&#160;</span>In xcuajli yolqui oquitequitiltij nochi on hueyi tequihuajyotl yejhuan iyaxca on achtoj xcuajli yolqui. Niman yejhua oquitequitiltij ne ixpan on achtoj xcuajli yolqui. Yejhua quichihuaya para nochimej on tlacamej chanejquej ipan in tlalticpactli ma quimahuistilican on achtoj xcuajli yolqui, yejhuan opajtic ipan on itlacocol yejhuan nesiya ica miquisquia. 
<span class="verse" id="RV13_13">13&#160;</span>Yejhua no quinchihuaya huejhueyi tlamajhuisoltin milagrosas hasta ne ipan on cielo<a href='#FN75' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> hualehuaya tlitl para huetziya ipan tlajli imixpan on tlacamej campa hueli quitaj. 
<span class="verse" id="RV13_14">14&#160;</span>Yejhua oquincajcayau on tlalticpacchanejquej ican on tlamajhuisoltin milagrosas yejhuan ocahuilijquej quichihuas ixpan on ocse xcuajli yolqui. Niman oquinnahuatij ma quixcopinacan ican se tlamachijchiutli de itlachalis on achtoj xcuajli yolqui yejhuan nemiya masqui tlacocojli catca ican espada. 
<span class="verse" id="RV13_15">15&#160;</span>Niman on ica ome xcuajli yolqui ocahuilijquej quijyomacas on tlamachijchiutli de on achtoj xcuajli yolqui para oquiyolihuitij. Yejhua ica hueliya tlajtlajtohuaya niman tlanahuatiaya para quinmictiayaj on yejhuan xquimahuistiliayaj on tlamachijchiutli de on achtoj yolqui. 
<span class="verse" id="RV13_16">16&#160;</span>No ijqui on ica ome xcuajli yolqui oquinchihualtij nochimej, masqui huejhueyixtoquej noso xhuejhueyixtoquej, masqui ricos noso mayanquej, masqui tlanamactin noso tlamacahualtin, ma quintlalilican se nescayotl ipan inyecma noso ipan imixcuateu. 
<span class="verse" id="RV13_17">17&#160;</span>Niman xacaj hueliya tlacohuaya nion tlanamacaya tla xquipiaya on nescayotl. On nescayotl quijtosnequi itoca on xcuajli yolqui noso on inúmero de itoca. 
<span class="verse" id="RV13_18">18&#160;</span>Ipan in nonequi tlamatquilistli<a href='#FN76' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. Tla yacaj hueli cajsicamati on tlen xacaj hueli, ma quixtlalo inúmero on xcuajli yolqui pampa on número inyaxca tlacamej. Niman on número sa no ijqui in: 666.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV14_0'> 14</div>
<div class='s'>On 144,000 hebreos tlacuicatiaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_1">1&#160;</span>Quemaj onontlachix niman oniquitac on Borreguito ijcaticatca ipan on tepetl itoca Sión. Ihuan yejhua nemiyaj 144,000 tlacamej yejhuan ipan inixcuateu tlajcuilolnesticatca itocayo on Borreguito niman itocayo on iTajtzin. 
<span class="verse" id="RV14_2">2&#160;</span>Quemaj onicac se tlajtojli yejhuan ne ilhuicac caquistiya quen caquisti on hueyi atl ijcuac huejcatlan ontoyajticaj, niman quen ijcuac chicahuac tlacomoni. Niman no onicac ijcon caquistiya quen caquistij on arpas ijcuac quintzotzonaj. 
<span class="verse" id="RV14_3">3&#160;</span>Niman yejhuamej quitlacuicatiayaj se yencuic tlacuicajli ne ixpan on hueyixticaj trono, niman imixpan on yejhuan quen yolquej tlajtlachaj niman no imixpan on tlajtlajmatquej tlayecanquej. On tlacuicajli xacaj hueliya quitlacuicatiaya. Yej hueliyaj san yejhuamej on 144,000 yejhuan omaquisquej ipan on tlalticpactli intzajlan on tlajtlacolejquej. 
<span class="verse" id="RV14_4">4&#160;</span>Yejhuamej in xonijtlacojquej inhuan on sihuamej. Yejhuamej, tej, xqueman oahuilnenquej. Niman san canon yau on Borreguito yejhuamej ompa ihuan yahuij. Yejhuamej oquincojquej intzajlan on tlalticpactlacamej. Niman yejhuamej nochihuaj achtoj ofrenda para Dios niman para on Borreguito. 
<span class="verse" id="RV14_5">5&#160;</span>Xqueman oquijtojquej on tlen xmelahuac. Yejhuamej, tej, xquipiaj tlajtlacojli ne ixpan ihueyixticaj trono Dios. </div>
<div class='s'>Yeyimej ilhuicactequitquej quiteijliaj on intemachtil </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_6">6&#160;</span>Quemaj oniquitac ocse ilhuicactequitquetl<a href='#FN77' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> patlantinemiya ne ixco on cielo<a href='#FN78' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. Yejhua quitquiya on temachtilistli yejhuan para nochipa quitemaca on temaquixtilistli. Yejhua quitquiya para quimijlis on yejhuan chanejquej ipan in tlalticpactli, ipan nochi país, nochi raza, ipan nochi pueblo, niman no quimijlis nochi quech sesetlamantic tlajtoltin. 
<span class="verse" id="RV14_7">7&#160;</span>Niman ica chicahuac tlajtojli ijquin oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xtlacaitacan Dios, niman xcueyilican, pampa aman yoyejcoc on hora para cada se quiyolcuitis niman quitlaxtlahuilis quen quitocarohua on tlen oquichiu. Xmahuistilican on yejhuan oquitlalij on cielo, on tlalticpactli, on mar niman on ameyaltin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_8">8&#160;</span>Quemaj ocuajtocac on ica ome ilhuicactequitquetl yejhuan oquijtoj: </div>
<div class='p'>―¡Yohuetz! ¡Yohuetz on hueyi hueyican ne Babilonia! Niman on yejhuan chanejquej Babilonia quichihualtiaj nochi tlacatl ipan nochi países ma quintlacamatican on ocsequimej dioses. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_9">9&#160;</span>Quemaj on ica yeyi ilhuicactequitquetl oquinhuajtocac on achtoj omemej ilhuicactequitquej, niman ican chicahuac tlajtojli ijquin oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Tla yacaj quimahuistilia on xcuajli yolqui niman on tlamachijchiutli de itlachalis on xcuajli yolqui yejhuan oquichijchiuquej, niman quinocahuilia ma quitlalican on nescayotl ipan ixcuateu noso ipan ima, 
<span class="verse" id="RV14_10">10&#160;</span>yejhua quiselis temojtij tlajyohuilistli yejhuan Dios quimacas ican nochi ifuerza, pampa yejhua sanoyej<a href='#FN79' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> cualani. Niman quitlajyohuiltisquej imixpan on yolchipajquej ilhuicactequitquej niman ixpan on Borreguito ican tlitl niman azufre. 
<span class="verse" id="RV14_11">11&#160;</span>Niman ipocyo on tlitl yejhuan quintlajyohuiltijticaj para nochipa quistias. Niman nochipa ican tonajli niman ican yehuajli xquipiaj nesehuijli on yejhuan quimahuistiliaj on xcuajli yolqui niman on tlamachijchiutli de itlachalis on xcuajli yolqui yejhuan oquichijquej, niman on yejhuan quiseliaj on nescayotl yejhuan techititia itoca. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_12">12&#160;</span>Yejhua ica nonequi ma quixicocan tlajyohuilistli ican yolsehuilistli on yejhuan iyaxcahuan<a href='#FN80' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> Dios, yejhuan quitlacamatztihuij itlanahuatilhuan niman quimelajcapiaj intlaneltoc itech Jesús. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_13">13&#160;</span>Quemaj se tlajtojli yejhuan ohualeu ne ilhuicac onicac nechijlia: </div>
<div class='p'>―Xquijcuilo yejhua in: “Sanoyej tlatiochiutin yesquej on yejhuan miquisquej desde aman para tlayecapan on yejhuan quineltocaj toTeco.” On Espíritu Santo no quijtohua: “¡Quemaj, sanoyej tlatiochiutin yesquej para yejhuamej! Yejhuamej nosehuisquej ica on intequiyo, niman Dios quintlaxtlahuilis on tlen oquichijquej.” </div>
<div class='s'>Ipan in tlalticpactli quisentlaliaj on tlaquilyotl </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_14">14&#160;</span>Quemaj oniquitac se istac moxtli. Niman ipan on moxtli yehuaticatca quen se tlacatl. Ipan itzontecon quipiaya se corona tlachijchiutli ican oro, niman quimapixticatca se tepostli tlatequi itoca hoz yejhuan quitequitiltiaj ijcuac pixcalo. 
<span class="verse" id="RV14_15">15&#160;</span>Niman quemaj ocse ilhuicactequitquetl<a href='#FN81' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> ohuajquis ne ipan on tiopan, niman oquinotz ican chicahuac tlajtojli on yejhuan yehuaticatca ipan on moxtli, niman ijquin oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xtequitilti mohoz ipan on tlalticpactli niman xsentlali on tlaquilyotl pampa on hora yoyejcoc niman on tlaquilyotl yochicau. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_16">16&#160;</span>Quemaj on yejhuan yehuaticatca ipan on moxtli oquipanoltijtiquis ihoz ipan on tlalticpactli niman oquisentlalij itlaquilyo on tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_17">17&#160;</span>Quemaj ocse ilhuicactequitquetl ohuajquis ne ipan on tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac, niman yejhua no quipiaya se hoz tlatequi. 
<span class="verse" id="RV14_18">18&#160;</span>Niman ne tlaixpan<a href='#FN82' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ohuajquis ocse ilhuicactequitquetl yejhuan quipia itequiu para quitlajpiaya on tlitl. Niman yejhua ican chicahuac tlajtojli oquinotz on yejhuan quipiaya ihoz tlatequi, niman oquijlij: </div>
<div class='p'>―Xtequitilti mohoz tlatequi, niman xsentlali itlaquilyo on uvas yejhuan oncaj ipan on tlalticpactli pampa yochicau. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV14_19">19&#160;</span>Niman on ilhuicactequitquetl oquipanoltijtiquis ihoz ipan on tlalticpactli niman oquisentlalij on uvas yejhuan oncaj ipan on tlalticpactli. Quemaj oconxinij ne campa quipatzcasquej. In quijtosnequi on itlahuel Dios yejhuan ye huajlau. 
<span class="verse" id="RV14_20">20&#160;</span>Yejhua on uvas xipan on hueyican oquipatzcaquej, yej neca caltenco. Ne campa oquipatzcaquej on uvas oquis yestli. On yestli sanoyej miyec catca niman otlejcoc hasta canaj quen campa quitquij inteposcualtil<a href='#FN83' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on caballos, niman canaj 300 kilómetros ica huejca onotlaloj.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV15_0'> 15</div>
<div class='s'>Juan oquitac chicomemej ilhuicactequitquej ican chicome copas yejhuan quipiaj on sa ica nochi plagas </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV15_1">1&#160;</span>Quemaj ne ipan cielo<a href='#FN84' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> oniquitac ocse hueyi niman tetlatlachaltij tlamajhuisojli. Oniquintac chicomemej ilhuicactequitquej yejhuan oquipixquej on chicome sa ica nochi plagas. On yejhua sa ica nochi plagas pampa ijcuac tlamis on plagas, no tlamis itlahuel Dios. 
<span class="verse" id="RV15_2">2&#160;</span>No oniquitac on quen itlaj mar tlachijchiutli ican tescatl nenelijticatca ican tlitl. Ompa majmaniyaj on yejhuan oquitlanquej on xcuajli yolqui, niman on tlamachijchiutli de itlachalis on achtoj xcuajli yolqui yejhuan oquichijchiuquej, niman no ihuan on yejhuan itoca huelis ticmatisquej itechcopa inúmero. Yejhuamej ompa quipiaya on arpas yejhuan Dios oquinmacac, 
<span class="verse" id="RV15_3">3&#160;</span>niman quitlacuicatiayaj Moisés yejhuan itequichihuilijcau Dios, niman no itlacuical on Borreguito. On tlacuicajli ijquin quijtohuaya: </div>
<div class='q'>Hueyi niman tetlatlachaltij nochi on tlen yoticchiu toTeco Dios yejhuan nochi tihueli. Timohuica quen quitocarohua niman melajqui, oh tejhua yejhuan tiRey para nochi países. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV15_4">4&#160;</span>¿Aquinon, tej, xmitztlacaitas? ¿Aquinon xmitzhueyilis toTeco? San tejhua, tej, tiyectli. Niman nochi tlacamej de nochihuiyan países huajlasquej mixpan niman mitzmahuistilisquej, pampa yones ica motequiu oticchiu quen quitocarohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV15_5">5&#160;</span>Ijcuac ijqui yoniquitac, quemaj quej oniquitac ica ipan on hueyi tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac, otlapou campa más tlayejcan campa yejyejtoquej on temej yejhuan ipan tlajcuilolnesticaj on itlanahuatil Dios. 
<span class="verse" id="RV15_6">6&#160;</span>Ipan on hueyi tiopan ohuajquisquej yejhuamej on chicomemej ilhuicactequitquej yejhuan quipiayaj on chicome plagas. Yejhuamej tlaquemejquej catcaj ica on tlaquentli itoca lino yejhuan chipahuac niman petlanqui. No ijqui mamalinticatca inyelpan se ilpicatl tlachijchiutli ican oro. 
<span class="verse" id="RV15_7">7&#160;</span>Quemaj semej on nahuimej yejhuan quen yolquej tlajtlachayaj oquinmacatiaj sesentemej se copa tlachijchiutli ican oro. Cada copa tentiaya ica on itlahuel Dios yejhuan nochipa nemi. 
<span class="verse" id="RV15_8">8&#160;</span>Niman on hueyi tiopan tenticatca ican poctli ipampa ihueyilis niman ipoder Dios. Niman xacaj hueliya calaquiya ne ipan on hueyi tiopan san chica on chicomemej ilhuicactequitquej xe tlamiyaj quixiniayaj on chicome plagas.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV16_0'> 16</div>
<div class='s'>On chicomemej ilhuicactequitquej quixiniaj on plagas ica on copas </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_1">1&#160;</span>Quemaj onicac se chicahuac tlajtojli yejhuan ocaquistic ne icalijtic on hueyi tiopan. On tlajtojli ijquin oquimijlij on chicomemej ilhuicactequitquej<a href='#FN85' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>: </div>
<div class='p'>―Xhuiyan, niman on tlahuejli yejhuan itech Dios hualehua xcontoyahuacan ica on chicome copas ipan on tlalticpactli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_2">2&#160;</span>On achtoj ilhuicactequitquetl oyaj niman oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan on tlalticpactli. Ijcuacon nochi tlacatl yejhuan quipiaya inescayo on xcuajli yolqui niman quimahuistiliaya on tlamachijchiutli de itlachalis on yolqui oquiselijquej tzotzomej yejhuan sanoyej<a href='#FN86' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> xcuajli niman sanoyej tecocojquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_3">3&#160;</span>On ica ome ilhuicactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan mar, niman on mar onocuep yestli quen iyesyo se micatzintli. Niman nochi tlen yolticatca ipan on mar omic. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_4">4&#160;</span>On ica yeyi ilhuicactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan on atoyamej niman on ameyaltin, niman nochi on atl onocuep yestli. 
<span class="verse" id="RV16_5">5&#160;</span>Quemaj on ilhuicactequitquetl yejhuan quitlajpiaya on atl onicac oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Otitetlaxtlahuilij quen quitocarohua, ¡oh! toTeco Dios yolchipahuac, yejhuan aman nemi niman nochipa nemiya. 
<span class="verse" id="RV16_6">6&#160;</span>Oticchiu quen oquitocaroj pampa on tlacamej oquinmictijquej on yejhuan moyaxcahuan<a href='#FN87' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman on motiotlajtocahuan. Niman pampa ijcon oquichijquej sanoyej xcuajli, aman yotiquimonitij on yestli. Tej, ijqui quintocarohuaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_7">7&#160;</span>No onicac yacaj ne tlaixpan<a href='#FN88' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ijquin quijtohuaya: </div>
<div class='p'>―Quemaj, toTeco Dios nochi hueli, ica tlen melahuac yotitetlaxtlahuilij niman oticchiu quen quitocarohua. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_8">8&#160;</span>On ica nahui ilhuicactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan on tonaltzintli, niman on tonaltzintli oquiselij poder para quintonaltlatis on tlacamej. 
<span class="verse" id="RV16_9">9&#160;</span>Niman on tlacamej sanoyej temojtij otonaltlatlaquej, pero xoquipatlaquej inyojlo nion xocueyilijquej Dios yejhuan quimandarohua on plagas, yej ocuijhuicaltijquej Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_10">10&#160;</span>On ica macuijli ilhuicactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan itrono on xcuajli yolqui, niman nochihuiyan campa tlanahuatiaya onocau ipan tlayehuajlotl. On tlacamej sanoyej onococojquej hasta nonenepilcuayaj. 
<span class="verse" id="RV16_11">11&#160;</span>Niman yejhuamej ocuijhuicaltijquej Dios ilhuicac chanej ipampa on ica nococohuayaj niman on tzotzomej yejhuan oquipixquej. Pero masqui ijcon impan onochiu, xocajcajquej on tlen xcuajli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_12">12&#160;</span>On ica chicuasen ilhucactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan on hueyi atentli itoca Eufrates niman on atl ohuac. Ijcon otlapou se ojtli para opanoquej on reyes yejhuan huajlayaj ne ica iquisayan tonaltzintli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_13">13&#160;</span>Quemaj oniquitac yeyimej xcuajcualtin espíritus yejhuan quen atemomej tlajtlachayaj. Yejhuamej quisayaj icamac on dragón, niman icamac on xcuajli yolqui niman no icamac on yejhuan xmelahuac tiotlajtojquetl. 
<span class="verse" id="RV16_14">14&#160;</span>In xcuajcualtin espíritus huelij quinchihuaj milagros. Niman yejhuamej quisayaj comintlamachilismacayaj<a href='#FN89' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> nochimej on reyes ipan on tlalticpactli para quinsentlalisquej. Ijquin quichihuasquej para nohuijsoquisquej ihuan Dios ipan on ihueyitonal Dios yejhuan nochi hueli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_15">15&#160;</span>Quemaj Cristo oquijtoj: “Xcaquican, xacaj quimati quemanon nihuajlas pampa nihuajlas quen yacaj tlachtequetl. Yejhua ica, sanoyej tlatiochiutli yes on tlacatl yejhuan tlachixtias niman nohuicas quen quitocarohua pampa on tlajtlacojli xiyanticaj. Niman tla ijcuac nihuajlas niquitas itlajtlacol, pinahuas quen yacaj yejhuan tetzotzoltic.” 
<span class="verse" id="RV16_16">16&#160;</span>Niman on yeyimej xcuajcualtin espíritus oquinsentlalijquej on reyes ne campa ican tlajtojli hebreo itoca Armagedón. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_17">17&#160;</span>On ica chicome ilhuicactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan ajacatl. Quemaj ne ilhuicac ipan on hueyi tiopan oquis se chicahuac tlajtojli yejhuan hualejticatca ne ipan on hueyixticaj trono. On tlajtojli ijquin quijtohuaya: </div>
<div class='p'>―Nochi yonochiu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV16_18">18&#160;</span>Quemaj sanoyej otlapetlan, otlacaquistic chicahuac, otlacocomocac, niman in tlalticpactli ohuihuixcac ican se tlalolinalistli sanoyej temojtij. On tlalolinalistli yejhuan ocuihuixoj in tlajli xqueman onochijca chicahuac quen yejhua in desde ijcuac opeu nemij on tlacamej. 
<span class="verse" id="RV16_19">19&#160;</span>On hueyixticaj ciudad yexcan otlajcoquis, niman on huejhueyican ipan nochi país oxoxotonquej. Niman Dios xoquelcau on hueyi ciudad Babilonia. Yejhua oquichihualtij ma coni quen itlaj vino on itlahuel yejhuan oquimacac pampa sanoyej ocualanij. 
<span class="verse" id="RV16_20">20&#160;</span>Nochimej tlalhuactzitzintin yejhuan oncatcaj atlajcotian niman on tepemej opolijquej. 
<span class="verse" id="RV16_21">21&#160;</span>No ijqui huejhueyi tesiutli ohualeu ipan cielo niman ohuajxinquej impan on tlalticpactlacamej. Cada se tesiutli canaj cuarenta kilos yetic catca. Niman on tlacamej ocuijhuicaltijquej Dios ipampa on tesiutli yejhuan sanoyej temojtij catca.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV17_0'> 17</div>
<div class='s'>On tlacapajpatlaquetl quiselia itlahuel Dios </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_1">1&#160;</span>Quemaj ohuajlaj semej on chicome ilhuicactequitquetl<a href='#FN90' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> yejhuan quipiayaj on chicome copas, niman onechijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajla, niman nimitzititis quen Dios quitlajtlacolmacas niman quicastigaros on hueyi tlacapajpatlaquetl yejhuan yehuaticaj ipan nochi on mares. 
<span class="verse" id="RV17_2">2&#160;</span>On reyes yejhuan nemij ipan in tlalticpactli ihuan yejhua ocojcochquej. Niman on chanejquej ipan on tlalticpactli otlahuanquej ican ivino. Ivino quijtosnequi on tlacapajpatlalistli yejhuan oquichiu. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_3">3&#160;</span>Quemaj on Espíritu Santo oquiyecan notlamachilis niman on ilhuicactequitquetl onechhuicac ne tlapatlaco. Ompa, tej, oniquitac se sihuatl yeticatca ipan se xcuajli yolqui. On xcuajli yolqui chichiltic tlajtlachaya niman nochi itlacayo tenticatca ican tocayomej yejhuan cuijhuicaltiayaj Dios. On xcuajli yolqui chicome itzontecon quipiaya niman majtlactli icuacuau. 
<span class="verse" id="RV17_4">4&#160;</span>Yejhua on sihuatl tlaquemej catca ican se tlaquentli yejhuan quipiaya on tlapalyo morado niman chichiltic. On itlaquen tlajmachyoj<a href='#FN91' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> catca ican oro, ican cualtetzitzintin temej, niman ican perlas. Yejhua quimapixticatca se copa yejhuan tlachijchiutli ican oro. On copa tenticatca ican on tlen sanoyej<a href='#FN92' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> molonqui ijtlacauqui niman ica on tlen sanoyej tetlajyeloj<a href='#FN93' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xchipahuac yejhuan onosentlalij ica itlacapajpatlalis. 
<span class="verse" id="RV17_5">5&#160;</span>Niman ipan ixcuateu on sihuatl tlajcuilolnestiaya se tocayotl yejhuan xacaj cajsicamatiya tlinon quijtosnequi. On tocayotl ijquin quijtohuaya: “On hueyixticaj Babilonia yejhua innan nochimej on tlacapajpatlaquej niman nochi on tlen sanoyej molonqui ijtlacauqui ipan on tlalticpactli.” 
<span class="verse" id="RV17_6">6&#160;</span>Quemaj oniquitac ica on sihuatl tlahuanqui catca ican inyesyo on iyaxcahuan<a href='#FN94' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Dios niman ican inyesyo on yejhuan omiquej pampa cuajli otenojnotzquej itech ica Jesús. Ijcuac ijcon oniquitac, sanoyej onimojcatlachix. 
<span class="verse" id="RV17_7">7&#160;</span>Quemaj on ilhuicactequitquetl onechijlij: </div>
<div class='p'>―¿Tlica<a href='#FN95' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yotimojcatlachix? Nejhua nimitzmachiltis iichtacalis<a href='#FN96' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on sihuatl, niman on xcuajli yolqui yejhuan ipan yetinemi yejhuan quipia on chicome itzontecon niman on majtlactli icuacuau. 
<span class="verse" id="RV17_8">8&#160;</span>On xcuajli yolqui yejhuan otiquitac, sa no yejhua on yejhuan achtoj yolticatca, pero aman xoc yolticaj. Niman masqui xoc yolticaj yejhua huajquisas ne ijtic on pozo yejhuan xnejsi quech ica huejcatlan, niman quemaj sa yeyica quixotonisquej. Desde ijcuac otzimpeu on tlalticpactli ye oncatca se tlajcuilolamatl campa nesticatca intoca on tlacamej yejhuan quipiasquej nemilistli para nochipa. Pero on tlacamej yejhuan xtlajcuilolnesticaj intoca ipan on tlajcuilolamatl, mojcatlachasquej ijcuac quitasquej on xcuajli yolqui. Yejhuamej mojcatlachasquej pampa on xcuajli yolqui yolticatca niman aman xoc yolticaj. Pero ocsejpa huajlas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_9">9&#160;</span>’Ipan in nonequi se tlamatquilistli<a href='#FN97' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> yejhuan quipia cajsicamatilistli. On chicomemej tzontecomamej quijtosnequi on chicomemej tepemej yejhuan on sihuatl impan yehuaticaj. 
<span class="verse" id="RV17_10">10&#160;</span>Niman no sa no on tzontecomamej no quijtosnequi chicomemej reyes. Macuiltimej yejhuamej yomiquej. Niman se de yejhuamej tlamandarojticaj, niman on ocse hasta aman xhuajlau. Pero ijcuac huajlas on yejhuan sa ica nochi rey, yejhua xoc huejcahuis tlamandaros. 
<span class="verse" id="RV17_11">11&#160;</span>On xcuajli yolqui yejhuan yolticatca niman aman xoc yolticaj sa no yejhua on ica chicueyi rey. Yejhua no tehuan ne intech on chicomemej reyes nopohua, niman ijcuac ica ocpa yotlamandaroj, yas para ma quimictican. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_12">12&#160;</span>’On majtlactli cuacuautli yejhuan otiquitac quijtosnequi on majtlactlimej reyes yejhuan hasta aman xe pehuaj tlamandarohuaj. Pero san ipan se achijtzin tiempo san secan ihuan on xcuajli yolqui quiselisquej on tequihuajyotl para tlamandarosquej quen reyes. 
<span class="verse" id="RV17_13">13&#160;</span>On majtlactlimej reyes san se tequitl quipiasquej niman impoder ihuan intequihuajyo quimacasquej on xcuajli yolqui. 
<span class="verse" id="RV17_14">14&#160;</span>On xcuajli yolqui niman on reyes notlanisquej ihuan on Borreguito. Pero on Borreguito quintlanis pampa toTeco yejhua inTeco impan nochimej on tetecohuan niman Rey impan nochimej on reyes. Niman on yejhuan nemij ihuan on Borreguito, Dios oquinnotz niman oquintlapejpenij, niman cuajli onohuicaquej ihuan on Borreguito. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV17_15">15&#160;</span>On ilhuicactequitquetl no ijquin onechijlij: </div>
<div class='p'>―On mares yejhuan otiquitac impan yehuaticaj on tlacapajpatlaquetl quijtosnequi pueblos, tojlamej, países niman on yejhuan sesetlamantic tlajtoltin<a href='#FN98' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. 
<span class="verse" id="RV17_16">16&#160;</span>On majtlactli cuacuautli yejhuan otiquitac ipan on xcuajli yolqui, quitlahuelitasquej on tlacapajpatlaquetl. Yejhuamej quitlaquijquixtilisquej niman quitetzotzolosquej. No quicuasquej inacayo on tlacapajpatlaquetl, niman quitlatisquej. 
<span class="verse" id="RV17_17">17&#160;</span>Ijcon nochihuas pampa sa no Dios oquintlalilij ipan inyojlo para tlen yejhua quinequi, ijqui quichihuasquej. Yejhuamej, tej, san secan notlajtolmacasquej niman quimacasquej intequihuajyo on xcuajli yolqui para yejhua huelis tlanahuatis hasta queman nochihuas nochi tlen Dios yoquijtoj. 
<span class="verse" id="RV17_18">18&#160;</span>On sihuatl yejhuan otiquitac quijtosnequi on hueyi hueyican yejhuan quimandarohua nochi quech rey nemi ipan in tlalticpactli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV18_0'> 18</div>
<div class='s'>Yohuetz on ciudad itoca Babilonia </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_1">1&#160;</span>Quemaj ijcuac ijcon yoniquitac, oniquitac se ilhuicactequitquetl<a href='#FN99' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huajtemohuaya ne ilhuicac. Yejhua oquipix hueyi tequihuajyotl niman ican ipetlanalis otlastayac ipan in tlalticpactli. 
<span class="verse" id="RV18_2">2&#160;</span>Niman ican chicahuac tlajtojli ijquin tzajtziya: </div>
<div class='p'>―Aman quemaj, yohuetz on hueyixticaj ciudad itoca Babilonia. Yejhua yonochiu chanyotl<a href='#FN100' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> para on xcuajcualtin espíritus, chanyotl para nochi tlajtlamach<a href='#FN101' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> xcuajcualtin ajacamej, niman yonochiu tepajsojli para on xchipajquej niman tlahuelejquej totomej. 
<span class="verse" id="RV18_3">3&#160;</span>On tlacamej ipan nochi países yotlajtlacojquej yejhua ipampa. Niman nochimej reyes ipan in tlalticpactli ihuan yotlajtlacojquej ica on tlen xcuajli. Niman no on tlasemanquej yorricojtiaquej ica on tlen tlajtlamach yejhua ica nopactiaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_4">4&#160;</span>Quemaj ne ilhuicac oniconcac ocse tlajtojli yejhuan ijquin quijtohuaya: </div>
<div class='p'>―Nemejhuamej yejhuan nennoyaxcahuan<a href='#FN102' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> xquisacan ipan on ciudad, para xinhuan nenquichihuasquej on intlajtlacol, niman ijcon xinhuan nenquiselisquej on iplagas. 
<span class="verse" id="RV18_5">5&#160;</span>Quiselisquej itlahuel Dios pampa tlajtlacohuaj hasta campa xoc hueli niman Dios yoquelnamic on tlen xcuajli oquichijquej. 
<span class="verse" id="RV18_6">6&#160;</span>Ijcon quen yejhua oquinmacac ocsequimej no ijqui xmacacan. Niman on tlen yejhua oquichiu, ocpatipan sa no ijqui xmacacan. Ijcon quen chichic oquineloj se tlaonijli para ocsequimej, nemejhuamej ocpa más chichic xnelocan para yejhua. 
<span class="verse" id="RV18_7">7&#160;</span>Xmacacan tlajyohuilistli niman ajmantli no ijqui quen onohueyilij niman onopactij ican irriquezas. Ijcon xmacacan pampa ipan iyojlo quijtohua: “Quen yacaj reina nican yehuaticaj. Nejhua xnicahuajli niman xqueman nichocas.” 
<span class="verse" id="RV18_8">8&#160;</span>Yejhua ica san ipan se tonajli quipias in plagas. Quipias miquilistli, ajmantli, apistli niman tlatlas. Ijcon nochihuas pampa toTeco Dios yejhuan yoquitlajtlacolmacac sanoyej<a href='#FN103' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> quipia poder. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_9">9&#160;</span>On reyes yejhuan nemij ipan in tlalticpactli ihuan ocojcochquej niman ihuan oquipactijquej innemilis ica on tlen oquinajahuiltijquej. Ijcuac quitasquej ipocyo on tlitl yejhuan ica tlatlasquej, chocasquej niman najmanasquej. 
<span class="verse" id="RV18_10">10&#160;</span>Yejhuamej san huejca ontlachixtiasquej pampa quimacajsisquej on itlajyohuilis, niman quijtosquej: </div>
<div class='p'>―¡Ay, lástima de tejhua tihueyixticaj ciudad Babilonia! ¡Sanoyej ticojtiticatca ciudad! Niman aman san ipan se hora oticselij mocastigo. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_11">11&#160;</span>On tlasemanquej yejhuan nemij ipan in tlalticpactli no chocasquej niman najmanasquej ipampa on ciudad, pampa xoc nemisquej yejhuan quinocohuilisquej on tlen quinamacaj. 
<span class="verse" id="RV18_12">12&#160;</span>Xoc cohuasquej on oro, plata, on cualtzitzintin temej, on perlas, on tlaquentli<a href='#FN104' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> más cualtzin itoca lino, niman on tlaquentli yejhuan itoca seda, niman on tlaquentli morado niman on tlaquentli chichiltic. No ijqui xoc cohuasquej nochi tlajtlamach cojtli<a href='#FN105' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ajhuiyac, nochi tlajtlamach yejhuan tlachijchiutli ican marfil, cojtin cualtetzitzintin, noso on tepostli itoca bronce, noso hierro, noso on tlajtlamach yejhuan tlachijchiutli ica on cualtejtzin tetl itoca mármol. 
<span class="verse" id="RV18_13">13&#160;</span>Niman xoc cohuasquej canela, tlajtlamach tlen ajhuiyac, xochicopajli, on perfumes itoca mirra niman olíbano, vino, aceite, harina yejhuan más cuajli niman trigo, niman no yolquej yejhuan tlamamaj, borregos, caballos, carros yejhuan quitilanaj on caballos, niman hasta tlacamej tlanamactin. In quijtosnequi innemilis on tlacamej. 
<span class="verse" id="RV18_14">14&#160;</span>On tlasemanquej no quijlisquej on ciudad: </div>
<div class='p'>―¡On sanoyej huelic tlaquilyotl yejhuan ticuelitaya xoc ticpia! Niman aman para nochipa yoticpoloj on riquezas niman on tlen patioj yejhuan ticpiaya. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_15">15&#160;</span>On tlasemanquej yejhuan yotlanamacaquej ica on quen on tlajtlamach niman oricojtiaquej itechcopa on ciudad, san huejca ontlachixtiasquej pampa quimacajsisquej on itlajyohuilis. Yejhuamej chocasquej niman najmanasquej, 
<span class="verse" id="RV18_16">16&#160;</span>niman quijtosquej: </div>
<div class='p'>―¡Ah, lástima para on hueyixticaj ciudad! Yejhua quen sihuatl catca yejhuan tlaquemej ican lino fino niman ican tlaquentli morado niman chichiltic, niman tlajmachyoj<a href='#FN106' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> ican oro, ican cualtetzitzintin temej niman ican perlas. 
<span class="verse" id="RV18_17">17&#160;</span>¡Niman san ipan se hora otlan nochi on miyec riqueza! </div>
<div class='p'>Nochimej on yejhuan tlamandarohuaj ipan on barcos, on yejhuan pajxalohuaj ipan on barcos, on marineros, niman nochimej on yejhuan tequitij ipan on mar huejca huajnotelquetzasquej. 
<span class="verse" id="RV18_18">18&#160;</span>Niman ijcuac quitasquej ipocyo on tlitl yejhuan ica tlatlas on ciudad, quijtosquej: </div>
<div class='p'>―¡Xoncatca ocse ciudad sanoyej hueyixticaj quen yejhua in ciudad! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_19">19&#160;</span>Yejhuamej nocuatlaltemisquej para quiteititisquej ica najmanaj. Chocasquej niman najmanasquej, niman quijtosquej: </div>
<div class='p'>―¡Ay, lástima para on hueyi ciudad! Ican irriquezas oricojtiaquej nochimej on yejhuan quipiayaj inbarco. ¡Pero ipan se hora nochi otlan! 
<span class="verse" id="RV18_20">20&#160;</span>Xpaquican nemejhuamej yejhuan nenchantij ne ilhuicac pampa on ciudad yoxoxoton. Nemejhuamej apóstoles, niman nemejhuamej tiotlajtojquej niman nemejhuamej yejhuan iyaxcahuan Dios no xpaquican. Xpaquican pampa Dios yocastigaroj on ciudad pampa omechtlajyohuiltij. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV18_21">21&#160;</span>Quemaj se ilhuicactequitquetl cojtic oquetzteu se tetl. On tetl sanoyej hueyi catca, quen imetl se hueyi molino. Quemaj ocontlajcal on tetl ipan mar, niman oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Babilonia, on hueyixticaj ciudad no ijcon contlajcalisquej ne tlatzintlan, niman xoc queman ocsejpa más nenquitasquej. 
<span class="verse" id="RV18_22">22&#160;</span>Xoc queman ompa quincaquisquej on tlacuicatijquej. Xoc queman caquistisquej quintzotzonaj on arpas, nion quimpitzaj on flautas niman on trompetas ipan on ciudad. Niman nion se tlacatl xoc tequitis ipan tlajtlamach tequitl, niman no xoc caquistisquej on molinos ipan on ciudad. 
<span class="verse" id="RV18_23">23&#160;</span>Nion se tlahuijli xoc tlicuis ipan on ciudad. Niman no xoc nonamictihuas, masqui motlasemancahuan más sanoyej huejhueyixticatcaj ipan on tlalticpactli niman ican monahuajlo otiquincajcayau nochimej países. 
<span class="verse" id="RV18_24">24&#160;</span>Ipan on ciudad yopanes inyesyo on tiotlajtojquej, niman on yejhuan iyaxcahuan Dios niman nochimej on yejhuan no oquinmictijquej ipan in tlalticpactli.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV19_0'> 19</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_1">1&#160;</span>Ijcuac in yopanoc, onicac quen miyec tlacatl chicahuac tlajtlajtohuaya ne ilhuicac. Yejhuamej quijtohuayaj: </div>
<div class='q'>¡Ma quiyectenehuacan toDios! Yejhua temaquixtia. Hueyixticaj niman quipia hueyi poder. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV19_2">2&#160;</span>Yejhua tecastigarohua quen quitocarohua niman ica on tlen melahuac. Yejhua, tej, yoquitlalilij icastigo on hueyixticaj tlacapajpatlaquetl, yejhuan ican iahuilnemilis yoquijtlacoj nochi tlacatl. Dios, tej, yocuepiltij on tlacapajpatlaquetl on ica oquinmictij on itequichihuilijcahuan. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_3">3&#160;</span>Quemaj ocsejpa oquijtojquej: </div>
<div class='p'>―¡Ma quiyectenehuacan toDios! Tej, ipocyo on hueyi ciudad yejhuan yotlatlac xqueman noteltis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_4">4&#160;</span>Niman on sempoajli<a href='#FN107' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> huan nahui tlajtlajmatquej tlayecanquej inhuan on nahuimej yejhuan quen yolquej, onotlacuenquetzquej hasta ixco on tlajli niman oquimahuistilijquej Dios yejhuan yehuaticaj ipan ihueyixticaj trono. Yejhuamej quijtohuayaj: </div>
<div class='p'>―¡Ma ijqui nochihua! ¡Ma quiyectenehuacan toDios! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_5">5&#160;</span>Quemaj ne itech on hueyixticaj trono ocaquistic se tlajtojli yejhuan quijtohuaya: </div>
<div class='q'>Xcueyilican toDios nochimej nemejhuamej yejhuan nenquitequichihuiliaj niman nenquitlacaitaj, sanquen on huejhueyixtoquej niman on yejhuan xhuejhueyixtoquej. </div>
<div class='s'>On Borreguito nonamictia niman quitlalhuichihuiliaj </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_6">6&#160;</span>Quemaj onicac quen miyec tlacatl tlajtlajtohuaya. Ocaquistic quen caquisti on hueyi atl ijcuac huejcatlan ontoyajticaj, niman quen ijcuac sanoyej<a href='#FN108' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> chicahuac tlacomoni. On tlajtojli ijquin quijtohuaya: </div>
<div class='q'>¡Ma quiyectenehuacan toDios! pampa on toTeco Dios yejhuan nochi hueli yopeu tlamandarohua. </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV19_7">7&#160;</span>Ma tipaquican niman ma titemican ican pactli. Ma ticyectenehuacan ihueyilis, pampa yoyejcoc on tonajli para nonamictis on Borreguito niman quitlalhuichihuilisquej. Isihuau yonotlayectlalilij </div>
<div class='q'>
<span class="verse" id="RV19_8">8&#160;</span>ican on lino fino yehuan chipahuac niman petlani yejhuan oquimacaquej. On lino fino quijtosnequi on tlajtlamach<a href='#FN109' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yejhuan iyaxcahuan<a href='#FN110' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> Dios quichihuaj ican inyolmelajquilis. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_9">9&#160;</span>Quemaj on ilhuicactequitquetl<a href='#FN111' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> onechijlij: </div>
<div class='p'>―Xquijcuilo yejhua in: “Sanoyej tlatiochijtiyesquej on yejhuan tlanotzaltin para tlacuasquej ipan on ilhuitl yejhuan nochihuas ijcuac nonamictis on Borreguito.” </div>
<div class='p'>Niman no onechijlij: </div>
<div class='p'>―Yejhua in tlajtojli melahuac itlajtoltzin Dios. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_10">10&#160;</span>Ijcuac yejhua onechijlij yejhua in, oninotlacuenquetz icxitlan on ilhuicactequitquetl para nicmahuistilis, pero yejhua onechijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca ijcon xchihua. Nejhua, tej, san niitequichihuilijcau Dios, sa no ijqui quen tejhua niman mocnihuan yejhuan melajcanemij ipan on tlen melahuac yejhuan Jesús oquipanextij. Tejhua san Dios xmahuistili. </div>
<div class='p'>Yejhua on, tej, tlen melahuac yejhuan Jesús oquipanextij, yejhua quintlamachilistia<a href='#FN112' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> on tiotlajtojquej. </div>
<div class='s'>Juan oquitac on yejhuan quitlejcohua on istac caballo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_11">11&#160;</span>Quemaj oniquitac tlapojticaj on ilhuicac. Niman ne campa huajtlapojticaj ohuajnonextij se istac caballo. Ipan on caballo yeticatca se tlacatl yejhuan itoca Fiel niman no itoca Melajcatlacatl. Niman yejhua tetlajtlacolmaca quen quitocarohua niman tlahuijsoqui quen quitocarohua. 
<span class="verse" id="RV19_12">12&#160;</span>Ixtololojhuan quen itlaj tlimilinajli catca niman miyec coronas quitquiya ipan itzontecon. Niman yejhua ipan tlajcuilolnesticatca se tocayotl yejhuan xacaj quimatiya tlinon quijtosnequi, yej san yejhua quimatiya. 
<span class="verse" id="RV19_13">13&#160;</span>Yejhua tlaquemej catca ican se tlaquentli oquipatzojquej ican yestli, niman yejhua itoca: Dios iTlajtoltzin. 
<span class="verse" id="RV19_14">14&#160;</span>On soldados chanejquej ne ilhuicac cuajtocatiayaj. Yejhuamej tlaquemejquej catcaj ican lino yejhuan más cualtzin niman istac niman chipahuac. Yejhuamej huajyejyetiayaj ipan istaquej caballos. 
<span class="verse" id="RV19_15">15&#160;</span>Icamac huajquistiaya se espada sanoyej tlatequi, yejhuan ica quintlanis on países. Yejhua quinmandaros ican hueyi tequihuayotl. Niman quinchihualtis quen quichihuiliaj on uvas ijcuac quipatzcaj. In quijtosnequi ica quintlaxtlahuilis ican temojtij tlajyohuilisltli yejhuan hualehua ipan on itlahuel Dios yejhuan nochi hueli. 
<span class="verse" id="RV19_16">16&#160;</span>Ipan itlaquen niman ipan imetzcojyo tlajcuilolnestiaya in tocayotl: “Rey impan nochimej on reyes niman inTeco impan nochimej on tetecohuan.” </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_17">17&#160;</span>Quemaj se ilhuicactequitquetl<a href='#FN113' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> oniquitac ijcaticatca ipan on tonaltzintli. Yejhua sanoyej chicahuac oquintzajtzilij nochimej on totomej yejhuan patlantinemij ne ixco on cielo. Yejhua ijquin oquimijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajlacan niman xmosentlalican para nencuasquej on hueyi quijtosnequi tlacuajli yejhuan Dios quitemaca. 
<span class="verse" id="RV19_18">18&#160;</span>Xmosentlalican para nencuasquej innacayo on reyes, innacayo on yejhuan tlayecanquej militares, innacayo on yejhuan huejhueyixtoquej tlacamej, innacayo on caballos niman on yejhuan ipan on caballo tlejcohuaj<a href='#FN114' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>. Nochimej tlacamej nenquincualisquej innacayo, masqui tlanamactin noso tlamacahualtin, masqui huejhueyixtoquej noso xhuejhueyixtoquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV19_19">19&#160;</span>Quemaj oniquitac on xcuajli yolqui niman on yejhuan reyes ipan in tlalticpactli ihuan insoldados, yonosentlalijcaj para notlanisquej ihuan on yejhuan yeticatca ipan on caballo istac niman isoldados. 
<span class="verse" id="RV19_20">20&#160;</span>Ocajsiquej on xcuajli yolqui san secan ihuan on xmelahuac tiotlajtojquetl. Ijcuac xe cajsij on xmelahuac tiotlajtolquetl, oquinchiu tlamajhuisoltin milagrosas ixpan on xcuajli yolqui. Itechcopa on tlamajhuisoltin, oquincajcayau on yejhuan oquinocahuilijquej ma quintlalilican inescayo on xcuajli yolqui niman oquimahuistilijquej on tlamachijchiutli de itlachalis on yejhuan oquichijchiuquej. Ijcon tej, on xcuajli yolqui niman on xmelahuac tiotlajtojquetl yoltoquej ocominxinijquej ne tlico campa tecuinticaj ican azufre. 
<span class="verse" id="RV19_21">21&#160;</span>Niman on ocsequimej insoldados oquinmictijquej ica on espada yejhuan quisaya icamac on yejhuan yeticatca ipan on caballo istac. Niman nochimej on totomej ocuajquej innacayo hasta campa oyolasiquej.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV20_0'> 20</div>
<div class='s'>On yejhuan ocsejpa yolihuisquej tequihuajtisquej se mil xipan ihuan Cristo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV20_1">1&#160;</span>Quemaj oniquitac ne ilhuicac huajtemohuaya se ilhuicactequitquetl<a href='#FN115' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> cuajmapixtiaya se hueyi teposcadena niman illave on pozo yejhuan xnejsi quech ica huejcatlan. 
<span class="verse" id="RV20_2">2&#160;</span>In ilhuicactequitquetl ocajsic yejhua on dragón on icsan cohuatl yejhuan sa no yejhua diablo noso Satanás. Yejhua oquisaloj para ijqui nemis se mil xipan. 
<span class="verse" id="RV20_3">3&#160;</span>Quemaj on ilhuicactequitquetl ocontlajcal on Satanás ne ijtic on pozo niman ompa oquitzacu. Ipan on tlatzacuilyotl<a href='#FN116' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan ica oquitzacu on pozo oquitlalij se sello para on Satanás ma ca sa más quincajcayahuas on países hasta tla yopanoc on se mil xipan. Tla yopanoc se mil xipan, ica oncaj ocsejpa quimacahuasquej san quesqui tonaltin. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV20_4">4&#160;</span>Quemaj oniquintac on tronos, niman on yejhuan yoquiselijcaj tequihuajyotl para teyolcuitisquej niman tetlaxtlahuilisquej ompa yejyehuaticatcaj. No ijqui oniquintac inalma on yejhuan oquinquechtzontecaj pampa quiteijliayaj on temachtijli ica Jesús niman pampa oquitemachtijquej itlajtol Dios. Yejhuamej xoquimahuistilijquej on xcuajli yolqui, nion yejhua on tlamachijchiutli de itlachalis yejhuan oquichijchiuquej. Niman no xoquinnocahuilijquej ma quintlalilican inescayo on xcuajli yolqui ipan inixcuateu nion ipan inma. Yejhuamej oyolihuiquej<a href='#FN117' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman onoquetztejquej niman se mil xipan ihuan Cristo otequihuajtiquej. 
<span class="verse" id="RV20_5">5&#160;</span>In yejhuan otequihuajtiquej ihuan Cristo yejhuamej achtoj oyolihuiquej niman onoquetztejquej impan intlalcon. Pero on ocsequimej mimiquej xoyolquej hasta ijcuac opanoc on se mil xipan. 
<span class="verse" id="RV20_6">6&#160;</span>Sanoyej<a href='#FN118' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tlatiochijtiyesquej niman yolchipajquej yesquej on yejhuan achtoj yolihuisquej niman noquetztehuasquej. Yejhuamej xmiquisquej ica ocpa quen on ocsequimej yesquej. Yejhuamej intiopixcahuan yesquej Dios niman Cristo. Niman mil xipan ihuan Cristo tequihuajtisquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV20_7">7&#160;</span>Ijcuac panos on se mil xipan, Satanás xoc tzacutias, yej quimacahuasquej. 
<span class="verse" id="RV20_8">8&#160;</span>Quemaj comincajcayahuas nochimej on países nochihuiyan ipan in tlalticpactli. Cajcayahuas Gog niman Magog. Isoldados Gog niman Magog nemisquej quen itlaj on xajli miyec yejhuan oncaj itempan mar. Pero Satanás nochi quisentlalis para quichihuasquej guerra. 
<span class="verse" id="RV20_9">9&#160;</span>Ijcon tej, ohualejquej nochihuiyan ipan in tlalticpactli, niman oquiyehualojquej inchanyou on yejhuan iyaxcahuan<a href='#FN119' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> Dios, niman on hueyican yejhuan Dios quitlajsojtla<a href='#FN120' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a>. Pero ne ilhuicac ohuajtemoc tlitl niman nochimej oquintlatij. 
<span class="verse" id="RV20_10">10&#160;</span>Niman on diablo yejhuan oquincajcayau on países ocontlajcalquej ne tlico campa tecuinticaj azufre, campa no nemiyaj on xcuajli yolqui niman on xmelahuac tiotlajtojquetl. Ican tonajli niman yejhuajli para nochipa ompa tlajyohuijtiasquej. </div>
<div class='s'>Dios oquinyolcuitij niman oquintlaxtlahuilij on mimiquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV20_11">11&#160;</span>Quemaj oniquitac se istac hueyixticaj trono, niman no oniquitac on yejhuan ipan yehuaticatca. Niman on tlalticpactli niman on cielo<a href='#FN121' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> totoca oyejtejquej ixpan on yejhuan yehuaticaj ipan on hueyixticaj trono niman xoquinextijquej canon niyanasquej. 
<span class="verse" id="RV20_12">12&#160;</span>Niman quemaj oniquintac ixpan Dios majmanticatcaj on mimiquej yejhuan huejhueyixtoquej niman yejhuan xhuejhueyixtoquej. Quemaj oquintlapojquej on tlajcuilolamamej niman no oquitlapojquej ocsen tlajcuilolamatl yejhuan quijtohua aquinon quipia yencuic nemilistli para nochipa. On mimiquej oquinyolcuitij niman oquintlaxtlahuilij quen quitocarohua ica on tlen oquichijquej nochi quech tlajcuilolnesticaj. 
<span class="verse" id="RV20_13">13&#160;</span>On mimiquej yejhuan nemiyaj ijtic on mar oquisquej, niman on miquilistli oquintemacac on mimiquej niman ipan intlalcon oquisquej. Nochi on mimiquej niman cada sesentemej oquinyolcuitijquej niman oquintlaxtlahuilijquej quen quitocarohua on tlen oquichijquej. 
<span class="verse" id="RV20_14">14&#160;</span>Quemaj on miquilistli niman on tlalcontin ocominxinijquej ne tlico campa nemij on tlacamej yejhuan ica ocpa miquij. 
<span class="verse" id="RV20_15">15&#160;</span>On yejhuan xtlajcuilolnesticatca intoca ipan on tlajcuilolamatl yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj yencuic nemilistli para nochipa ompa ocominxinijquej ipan on tlitl ne tlico.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV21_0'> 21</div>
<div class='s'>On cielo niman on tlalticpactli yencuiyasquej </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_1">1&#160;</span>Quemaj oniquitac se yencuic cielo<a href='#FN122' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> niman se yencuic tlalticpactli pampa on achtoj cielo niman on achtoj tlalticpactli yopopolijcaj niman xoc oncatca mar. 
<span class="verse" id="RV21_2">2&#160;</span>Nejhua Juan oniquitac on yejyejticaj hueyican, on yencuic Jerusalén, huajtemotiaya ne ilhuicac campa Dios nemi. On hueyican nochi sanoyej<a href='#FN123' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> cualtzin nesiya, quen se sihuamontli ijcuac nonamictia, cualtzin notlaquentia para quipactia inovio. 
<span class="verse" id="RV21_3">3&#160;</span>Niman se chicahuac tlajtojli yejhuan hualehuaya ne ilhuicac oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xquita, aman intzajlan on tlacamej chanti Dios. Yejhua inhuan chantis, niman yejhuamej itech teyaxcahuan<a href='#FN124' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> yesquej. Sa no yejhua Dios inhuan chantis niman yejhua nochihuas inDios. 
<span class="verse" id="RV21_4">4&#160;</span>Dios quimpopolohuilis nochi ajmantli, niman xoc onyas miquilistli, nion choquistli, nion ajmantli, nion cocolistli<a href='#FN125' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a>, pampa nochi tlen achtoj oncatca yopanoc. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_5">5&#160;</span>Quemaj on yejhuan yehuaticatca ipan on hueyixticaj trono oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xquita, nejhua nicyencuilia nochi on tlajtlamach<a href='#FN126' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. </div>
<div class='p'>No ijqui oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Xquijcuilo in tlen ticacticaj pampa in tlen nimitzijlijticaj yejhua tlen melahuac niman nochimej cuajli para quineltocasquej. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_6">6&#160;</span>Onechijlij: </div>
<div class='p'>―Ijqui yonochiu. Nejhua niachtoj niman nisa ica nochi de nochi on tlajtlamach, no ijqui quen on abecedario pehua ican on letra A niman ontlami ican on letra Z. On yejhuan amiqui, nicmacas on atl yejhuan ameya ipan on ameyajli niman quitemaca nemilistli. Niman xnechtlaxtlahuilis, yej nejhua san nictlayocolis. 
<span class="verse" id="RV21_7">7&#160;</span>Yejhuan quisa tetlanqui ipan nochi on tlen xcuajli quiselis se herencia de nochi yejhua on tlen cuajli. Nejhua niiDios yes niman yejhua noconeu yes. 
<span class="verse" id="RV21_8">8&#160;</span>Pero para on yejhuan mojquej, on yejhuan xtlaneltocaj, on yejhuan nijtlacohua ixpan Dios, on yejhuan temictianimej, on yejhuan ahuilnemij, on yejhuan tenahualhuiaj, on yejhuan quinmahuistiliaj on tlamachijchijhualtin intajtzitzihuan niman on yejhuan tlacajcayahuaj, yejhuamej yasquej ne tlico campa on tlitl niman azufre tetlatiaj. In, tej, yejhua ica ocpa miquilistli. </div>
<div class='s'>Juan oquitac on yencuic Jerusalén </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_9">9&#160;</span>Quemaj semej on chicomemej ilhuicactequitquej<a href='#FN127' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> yejhuan quipiayaj on chicome copas tetentoquej ican on chicome plagas notech ohuajlaj, niman onechijlij: </div>
<div class='p'>―Xhuajla, niman nimitzititis on sihuamontli yejhuan aman isihuau on Borreguito. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_10">10&#160;</span>Quemaj nimantzin, ijcuac on Espíritu Santo oquiyecan notlamachilis, yejhua on ilhuicactequitquetl onechhuicac ipan se hueyi niman tlacpac tepetl. Ompa yejhua onechititij on hueyi niman yejyejticaj hueyican Jerusalén, huajtemotiaya ne ilhuicac campa Dios nemi. 
<span class="verse" id="RV21_11">11&#160;</span>On hueyican petlaniya ican ihueyilis Dios. On ipetlanalis ijcon catca quen ipetlanalis on yejhuan más cualtzin tetl itoca jaspe, niman tlanespan quen tescatl yejhuan itoca cristal. 
<span class="verse" id="RV21_12">12&#160;</span>On hueyican quiyehualojtoya se hueyi niman tlacpac tepanchinantli. Quipiaya majtlactli huan ome tlatzacuilyomej<a href='#FN128' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> niman nemiya se ilhuicactequitquetl ipan cada tlatzacuilotl. Niman intoca on majtlactli huan ome familias yejhuan hualehuaj itech Israel tlajcuilolnesticatcaj ipan on tlatzacuilyomej. 
<span class="verse" id="RV21_13">13&#160;</span>Yeyi tlatzacuilyotl oncatca campa iquisayan tonaltzintli, ocse yeyi ne tlacpac ica, ocse yeyi ne tlatzintlan ica, niman ocse yeyi ne campa icalaquiyan tonaltzintli. 
<span class="verse" id="RV21_14">14&#160;</span>Ne itzimpeuyan itepanchinan on hueyican oncatcaj majtlactli huan ome cimientos, niman impan tlajcuilolnesticatcaj intoca on majtlactli huan ome iapóstoles on Borreguito. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_15">15&#160;</span>On ilhuicactequitquetl yejhuan nohuan tlajtlajtohuaya quipiaya se tlatemachilcojtli tlachijchiutli ican oro para quitejtemachihuas on hueyican ihuan itlatzacuilyou niman itepanchinan. 
<span class="verse" id="RV21_16">16&#160;</span>On hueyican naucan quipia iesquina. Ijcon quech ica hueyac no ijqui ica patlahuac. On ilhuicactequitquetl oquitemachiu on hueyican ica on tlatemachilcojtli, niman oniquitac ica 22,000 kilómetros ica hueyac quipiaya, niman ica tlacpac niman patlahuac sa no ijqui quipiaya. 
<span class="verse" id="RV21_17">17&#160;</span>Quemaj on ilhuicactequitquetl oquitemachiu itepanchinan on hueyican ica on tlatemachilcojtli yejhuan ica tlatemachihuaj on tlalticpactlacamej. Ijcuac otlan quitemachihua, oniquitac ica yepoajli<a href='#FN129' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> huan nahui metros quipiaya. 
<span class="verse" id="RV21_18">18&#160;</span>On tepanchinantli tlachijchiutli catca ican on tetl yejhuan itoca jaspe. On hueyican tlachijchiutli catca ican on chipahuac oro yejhuan petlani quen on tescatl yejhuan sanoyej chipahuac. 
<span class="verse" id="RV21_19">19&#160;</span>Icimiento on tepanchinantli tlajmachyoj<a href='#FN130' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> catca ican nochi sesetlamantic cualtetzitzin temej. On achtoj icimiento tlajmachyoj catca ican jaspe, on ica ome ican zafiro, on ica yeyi ican ágata, on ica nahui ican esmeralda, 
<span class="verse" id="RV21_20">20&#160;</span>on ica macuijli ican ónice, on ica chicuasen ican cornalina, on ica chicome ican crisólito, on ica chicueyi ican berilo, on ica chicnahui ican topacio, on ica majtlactli ican crisoprasa, on ica majtlactli huan se ican jacinto, niman on ica majtlactli huan ome ican amatista. 
<span class="verse" id="RV21_21">21&#160;</span>On majtlactli huan ome tlatzacuilyomej tlachijchiutli catcaj ican majtlactli huan ome perlas. Cada se tlatzacuilyotl oquichijchiuquej ican se perla. On patlahuac icalle on hueyican tlachijchiutli catcaj ican chipahuac oro yejhuan petlani quen on tescatl yejhuan sanoyej chipahuac. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV21_22">22&#160;</span>Ompa, tej, nion se tiopan xoniquitac ipan on hueyican pampa toTeco Dios yejhuan nochi hueli ihuan on Borreguito sa no yejhua tiopan. 
<span class="verse" id="RV21_23">23&#160;</span>On hueyican xquipolohua on tonaltzintli nion on metztli para quitlahuilhuiyaj pampa ihueyilis Dios quitlahuilhuiya, niman yejhua on Borreguito itlahuil on hueyican. 
<span class="verse" id="RV21_24">24&#160;</span>Tlacamej nochihuiyan quistinemisquej ican itlahuil on hueyican. Niman on tlalticpacrreyes yesquej itech quitquisquej inhueyilis niman intetlacaitalis. 
<span class="verse" id="RV21_25">25&#160;</span>Xqueman, nion se tonajli, quitzacutiasquej itlatzacuilyohuan on hueyican, pampa ompa xqueman tlayohuas. 
<span class="verse" id="RV21_26">26&#160;</span>On países ompa quitquisquej hueyilistli niman tetlacaitalistli. 
<span class="verse" id="RV21_27">27&#160;</span>Pero on tlen xchipahuac ompa xqueman calaquis, nion yejhua on yejhuan nijtlacohua ixpan Dios noso on yejhuan tlacajcayahua. Ompa, tej, calaquisquej san yejhuamej on yejhuan tlajcuilolnesticaj intoca ipan itlajcuilolamau on Borreguito yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj nemilistli para nochipa.  </div>
<div class='psalmlabel' id='RV22_0'> 22</div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_1">1&#160;</span>Quemaj on ilhuicactequitquetl<a href='#FN131' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a> onechititij on atentli. Niman on atl ipan on atentli chipahuac catca quen itlaj tescatl itoca cristal. Niman on atl yejhuan oncaj ipan on atentli quitemaca nemilistli. On atl huajquistoya ne itech ihueyixticaj trono Dios, niman itech on Borreguito, 
<span class="verse" id="RV22_2">2&#160;</span>niman yajtoya itlajcotian ipan ipatlahuac calle on hueyican. Niman inajnacastlan on atentli oncatca on cojtlaquijlyotl yejhuan quitemaca nemilistli. On cojtlaquijlyotl majtlactli huan ome tlaquiyaj ipan cada xipan. Cada metztli tlaquiyaj. Niman ixojyo quitequitiltiayaj quen pajtli para ica nopajtiayaj on países. 
<span class="verse" id="RV22_3">3&#160;</span>Ipan on hueyican xonyas castigo pampa xoc yacaj tlajtlacos. Ihueyixticaj trono Dios onyas ne ipan on hueyican niman on Borreguito no ompa nemis. Ompa on itequitcahuan quimahuistilisquej. 
<span class="verse" id="RV22_4">4&#160;</span>Yejhuamej quitasquej ixayactzin niman quintlalilisquej ipan inmixcuateu itocatzin Dios. 
<span class="verse" id="RV22_5">5&#160;</span>Ompa xoc queman tlayohuas, niman on yejhuan ompa chantisquej xquitequitiltisquej itlahuil on lámparas noso itlahuil on tonaltzintli, pampa on toTeco Dios quintlahuilhuis. Niman yejhuamej para nochipa tlamandarosquej quen reyes. </div>
<div class='s'>Ye nisiu para huajlas Jesucristo </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_6">6&#160;</span>Quemaj on ilhuicactequitquetl<a href='#FN132' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> onechijlij: </div>
<div class='p'>―In tlajtoltin yejhua tlen melahuac niman huelis nochimej quineltocasquej. Niman toTeco Dios, yejhuan quintlamachilistia<a href='#FN133' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> on tiotlajtojquej, ocuajtitlan iilhuicactequitcau para oquintitij itequitcahuan on tlen saniman nochihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_7">7&#160;</span>Quemaj Jesús onechijlij: </div>
<div class='p'>―¡Saniman ocsejpa nihuajlas! Sanoyej<a href='#FN134' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> tlatiochiutli yes on yejhuan quitlacamatis in temachtijli yejhuan tlajcuilolnesticaj ipan in tlajcuilolamatl yejhuan techititia on tlen nochihuas. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_8">8&#160;</span>Nejhua, Juan, onicac niman oniquitac nochi in tlajtlamach<a href='#FN135' epub:type='noteref' class='noteref'>*</a>. Ijcuac yonicac niman yoniquitac, oninotlacuenquetz icxitlan on ilhuicactequitquetl yejhuan onechititij on tlajtlamach para nicmahuistilisquia. 
<span class="verse" id="RV22_9">9&#160;</span>Pero yejhua onechijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca ijcon xchihua. Nejhua, tej, san niitequichihuilijcau Dios, sa no ijqui quen tejhua, niman mocnihuan on tiotlajtojquej niman nochimej on yejhuan quitlacamatij on tlen tlajcuilolnesticaj ipan in tlajcuilolamatl. Tejhua san Dios xmahuistili. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_10">10&#160;</span>Quemaj ocsejpa onechijlij: </div>
<div class='p'>―Ma ca xquiyana in temachtijli yejhuan ipan in tlajcuilolamatl nesticaj pampa ye nisiu huajlau on tonaltin para nochihuas nochi in tlajtlamach. 
<span class="verse" id="RV22_11">11&#160;</span>Tla se tlacatl quichihua on tlen xcuajli, masqui oc<a href='#FN136' epub:type='noteref' class='noteref'>†</a> ma quichijtiu. Niman on yejhuan quichihua on tlen quijtlacohua ixpan Dios, masqui oc ma quichijtiu. Pero nonequi, tej, para on yejhuan quichihua cuajli ma quichijtiu on tlen cuajli, niman on yejhuan yolchipahuac ijcon ma yolchipajtiu nochipa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_12">12&#160;</span>Quemaj Jesús onechijlij: </div>
<div class='p'>―Saniman ocsejpa nihuajlas, niman nicuajquis on tlaxtlahuijli. Niman cada se nicmacas quen quitocarohua ipampa on tlen oquichiu. 
<span class="verse" id="RV22_13">13&#160;</span>Nejhua niachtoj niman nisa ica nochi de nochi on tlajtlamach. Nejhua nitlatzimpehuajli niman sa nitlatlajtlamijli no ijqui quen on abecedario pehua ican on letra A niman ontlami ican on letra Z. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_14">14&#160;</span>Sanoyej tlatiochijtiyesquej on yejhuan quichipahuaj intlaquen para huelis cuasquej on tlen quitlaquitia on cojtlaquijlyotl yejhuan quitemaca nemilistli, niman huelis calaquisquej ipan on tlatzacuilyotl<a href='#FN137' epub:type='noteref' class='noteref'>‡</a> ne ipan on hueyican. 
<span class="verse" id="RV22_15">15&#160;</span>Pero nocahuasquej quiahuac on xompayejyehuamej quen chichimej, on nanahualtin, on yejhuan ahuilnemij, on temictianimej, on yejhuan quinmahuistiliaj on tlamachijchijhualti intajtzitzihuan niman nochimej on yejhuan quinejnequij caquij on tlen xmelahuac niman tlacajcayahuaj. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_16">16&#160;</span>Niman Jesús oquijtoj: </div>
<div class='p'>―Nejhua, Jesús, onictitlan noilhuicactequitcau para nochi in tlajtlamach quipantlantis intzajlan nochimej on tlaneltocaquej ne ipan on tiopantin. Nejhua niquisticaj niman nihuejca tixhuiu<a href='#FN138' epub:type='noteref' class='noteref'>§</a> itech rey David, niman nejhua nipetlanqui quen on sitlalin yejhuan cualcan huajquisa. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_17">17&#160;</span>On Espíritu Santo niman isihuau on Borreguito ijquin quijtohuaj: </div>
<div class='p'>―Xhuajla. </div>
<div class='p'>Niman on yejhuan caquis, no ma quijto: </div>
<div class='p'>―Xhuajla. </div>
<div class='p'>Niman on yejhuan amiqui, ma huajla. Niman yejhuan quinequi, ma coni on atl yejhuan tetlayocolijli niman yejhuan quitemaca nemilistli. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_18">18&#160;</span>Nemechtlachicahuilia nenmochimej yejhuan nenquicaquij itemachtil Dios yejhuan ipan in tlajcuilolamatl nesticaj: tla yacaj quimiyequilis in tlajtlamach, Dios quimiyequilis on plagas yejhuan ye tlajcuiloloncaj ipan in tlajcuilolamatl. 
<span class="verse" id="RV22_19">19&#160;</span>Niman tla yacaj quipopolohuilis itemachtil Dios yejhuan tlajcuiloloncaj ipan in tlajcuilolamatl, Dios quipopolohuilis itoca ipan on tlajcuilolamatl yejhuan oncaj ne ilhuicac campa quijtohua aquinon quipia on nemilistli para nochipa, niman xcahuilis calaquis ipan on yejyejticaj hueyican. On tlajcuilolamatl yejhuan oncaj ne ilhuicac niman on yejyejticaj hueyican tlajcuiloloncaj ipan in tlajcuilolamatl. </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_20">20&#160;</span>On yejhuan quipantlantia yejhua in, ijquin quijtohua: </div>
<div class='p'>―Quemaj, saniman ocsejpa nihuajlas. </div>
<div class='p'>Ma ijqui nochihua. ¡Xhuajla toTeco Jesús! </div>
<div class='p'>
<span class="verse" id="RV22_21">21&#160;</span>Ma toTeco Jesucristo mechtiochihua nenmochimej nemejhuamej. Ma ijqui nochihua.</div><div class="footnote">
<hr />
<aside epub:type='footnote' id="FN1"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV1_1"><span class="notemark">*</span> 1:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN2"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV1_1"><span class="notemark">†</span> 1:1</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN3"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV1_3"><span class="notemark">‡</span> 1:3</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN4"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV1_5"><span class="notemark">§</span> 1:5</a>
 <span class="ft">resucitó; oyol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN5"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV1_5"><span class="notemark">*</span> 1:5</a>
 <span class="ft">nos ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN6"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV1_14"><span class="notemark">†</span> 1:14</a>
 <span class="ft">iichcayo on borrego </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN7"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV1_20"><span class="notemark">‡</span> 1:20</a>
 <span class="ft">sus secretos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN8"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV2_2"><span class="notemark">*</span> 2:2</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN9"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV2_4"><span class="notemark">†</span> 2:4</a>
 <span class="ft">me amas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN10"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV2_8"><span class="notemark">‡</span> 2:8</a>
 <span class="ft">resucitó; oyol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN11"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV2_8"><span class="notemark">§</span> 2:8</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN12"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV2_9"><span class="notemark">*</span> 2:9</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN13"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV2_19"><span class="notemark">†</span> 2:19</a>
 <span class="ft">tu amor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN14"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV3_2"><span class="notemark">*</span> 3:2</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN15"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV3_4"><span class="notemark">†</span> 3:4</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN16"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV3_5"><span class="notemark">‡</span> 3:5</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN17"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV3_8"><span class="notemark">§</span> 3:8</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN18"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV3_8"><span class="notemark">*</span> 3:8</a>
 <span class="ft">no me niegas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN19"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV3_9"><span class="notemark">†</span> 3:9</a>
 <span class="ft">te amo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN20"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV3_12"><span class="notemark">‡</span> 3:12</a>
 <span class="ft">le pertenece; iaxca, ihuaxca, itlatqui </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN21"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV3_17"><span class="notemark">§</span> 3:17</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN22"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV3_19"><span class="notemark">*</span> 3:19</a>
 <span class="ft">les amo </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN23"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV3_20"><span class="notemark">†</span> 3:20</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN24"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV4_1"><span class="notemark">*</span> 4:1</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN25"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV4_4"><span class="notemark">†</span> 4:4</a>
 <span class="ft">Sempoajli quitosnequi veinte niman sempoajli huan nahui quitosnequi veinticuatro. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN26"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV4_6"><span class="notemark">‡</span> 4:6</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN27"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV4_11"><span class="notemark">§</span> 4:11</a>
 <span class="ft">mereces </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN28"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV5_1"><span class="notemark">*</span> 5:1</a>
 <span class="ft">enrollado; mimiltic, tequimiltic </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN29"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV5_2"><span class="notemark">†</span> 5:2</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN30"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV5_2"><span class="notemark">‡</span> 5:2</a>
 <span class="ft">merece </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN31"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV5_4"><span class="notemark">§</span> 5:4</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN32"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV5_8"><span class="notemark">*</span> 5:8</a>
 <span class="ft">Sempoajli quitosnequi veinte niman sempoajli huan nahui quitosnequi veinticuatro. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN33"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV5_8"><span class="notemark">†</span> 5:8</a>
 <span class="ft">le pertenecen; teaxcahuan, tehuaxcahuan, tetlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN34"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV5_9"><span class="notemark">‡</span> 5:9</a>
 <span class="ft">lenguas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN35"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV5_11"><span class="notemark">§</span> 5:11</a>
 <span class="ft">voces de ellos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN36"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV5_13"><span class="notemark">*</span> 5:13</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN37"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV6_9"><span class="notemark">*</span> 6:9</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN38"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV6_12"><span class="notemark">†</span> 6:12</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN39"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV6_14"><span class="notemark">‡</span> 6:14</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN40"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV6_14"><span class="notemark">§</span> 6:14</a>
 <span class="ft">va enrollando </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN41"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV7_1"><span class="notemark">*</span> 7:1</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN42"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV7_1"><span class="notemark">†</span> 7:1</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN43"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV7_4"><span class="notemark">‡</span> 7:4</a>
 <span class="ft">fueron señalados </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN44"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV7_9"><span class="notemark">§</span> 7:9</a>
 <span class="ft">mucha </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN45"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV7_9"><span class="notemark">*</span> 7:9</a>
 <span class="ft">lenguas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN46"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV7_11"><span class="notemark">†</span> 7:11</a>
 <span class="ft">ángeles </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN47"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV8_2"><span class="notemark">*</span> 8:2</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN48"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV8_3"><span class="notemark">†</span> 8:3</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN49"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV8_3"><span class="notemark">‡</span> 8:3</a>
 <span class="ft">le pertenecen; teaxcahuan, tehuaxcahuan, tetlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN50"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV8_6"><span class="notemark">§</span> 8:6</a>
 <span class="ft">ángeles </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN51"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV8_10"><span class="notemark">*</span> 8:10</a>
 <span class="ft">antorcha; ocotl </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN52"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV9_1"><span class="notemark">*</span> 9:1</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN53"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV9_2"><span class="notemark">†</span> 9:2</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN54"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV9_4"><span class="notemark">‡</span> 9:4</a>
 <span class="ft">árbol </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN55"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV9_13"><span class="notemark">§</span> 9:13</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN56"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV9_20"><span class="notemark">*</span> 9:20</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN57"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV9_20"><span class="notemark">†</span> 9:20</a>
 <span class="ft">madera </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN58"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV10_1"><span class="notemark">*</span> 10:1</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN59"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV10_1"><span class="notemark">†</span> 10:1</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN60"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV11_1"><span class="notemark">*</span> 11:1</a>
 <span class="ft">su altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN61"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV11_4"><span class="notemark">†</span> 11:4</a>
 <span class="ft">árboles </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN62"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV11_8"><span class="notemark">‡</span> 11:8</a>
 <span class="ft">fue crucificado </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN63"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV11_8"><span class="notemark">§</span> 11:8</a>
 <span class="ft">cruz </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN64"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV11_10"><span class="notemark">*</span> 11:10</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN65"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV11_11"><span class="notemark">†</span> 11:11</a>
 <span class="ft">los resucitó; oquinyolitij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN66"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV11_15"><span class="notemark">‡</span> 11:15</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN67"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV11_15"><span class="notemark">§</span> 11:15</a>
 <span class="ft">lo ha hecho suyo; yoquinoaxcatij, yoquinohuaxcatij, yoquinotlatquij </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN68"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV11_16"><span class="notemark">*</span> 11:16</a>
 <span class="ft">Sempoajli quitosnequi veinte, niman sempoajli huan nahui quitosnequi veinticuatro. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN69"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV12_3"><span class="notemark">*</span> 12:3</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN70"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV12_6"><span class="notemark">†</span> 12:6</a>
 <span class="ft">nada; coxtla </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN71"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV12_7"><span class="notemark">‡</span> 12:7</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlaticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN72"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV12_15"><span class="notemark">§</span> 12:15</a>
 <span class="ft">río </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN73"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV13_5"><span class="notemark">*</span> 13:5</a>
 <span class="ft">Ompoajli quitosnequi cuarenta, niman ompoajli huan ome quitosnequi cuarenta y dos. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN74"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV13_7"><span class="notemark">†</span> 13:7</a>
 <span class="ft">le pertenecen; iaxcahuan, ihuaxcahuan, itlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN75"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV13_13"><span class="notemark">‡</span> 13:13</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztlij, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN76"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV13_18"><span class="notemark">§</span> 13:18</a>
 <span class="ft">sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN77"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV14_6"><span class="notemark">*</span> 14:6</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN78"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV14_6"><span class="notemark">†</span> 14:6</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN79"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV14_10"><span class="notemark">‡</span> 14:10</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN80"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV14_12"><span class="notemark">§</span> 14:12</a>
 <span class="ft">le pertenecen; iaxcahuan, ihuaxcahuan, itlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN81"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV14_15"><span class="notemark">*</span> 14:15</a>
 <span class="ft">ángel </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN82"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV14_18"><span class="notemark">†</span> 14:18</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN83"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV14_20"><span class="notemark">‡</span> 14:20</a>
 <span class="ft">frenos de ellos </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN84"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV15_1"><span class="notemark">*</span> 15:1</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN85"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV16_1"><span class="notemark">*</span> 16:1</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuilcac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN86"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV16_2"><span class="notemark">†</span> 16:2</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN87"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV16_6"><span class="notemark">‡</span> 16:6</a>
 <span class="ft">te pertenecen; moaxcahuan, mohuaxcahuan, motlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN88"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV16_7"><span class="notemark">§</span> 16:7</a>
 <span class="ft">altar </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN89"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV16_14"><span class="notemark">*</span> 16:14</a>
 <span class="ft">los inspiraban </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN90"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV17_1"><span class="notemark">*</span> 17:1</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN91"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV17_4"><span class="notemark">†</span> 17:4</a>
 <span class="ft">adornada </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN92"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV17_4"><span class="notemark">‡</span> 17:4</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN93"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV17_4"><span class="notemark">§</span> 17:4</a>
 <span class="ft">provoca náuseas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN94"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV17_6"><span class="notemark">*</span> 17:6</a>
 <span class="ft">le pertenecen; iaxcahuan, ihuaxcahuan, itlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN95"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV17_7"><span class="notemark">†</span> 17:7</a>
 <span class="ft">¿por qué?; ¿tline? </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN96"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV17_7"><span class="notemark">‡</span> 17:7</a>
 <span class="ft">su secreto </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN97"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV17_9"><span class="notemark">§</span> 17:9</a>
 <span class="ft">sabiduría </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN98"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV17_15"><span class="notemark">*</span> 17:15</a>
 <span class="ft">lenguas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN99"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV18_1"><span class="notemark">*</span> 18:1</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN100"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV18_2"><span class="notemark">†</span> 18:2</a>
 <span class="ft">casa; cajli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN101"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV18_2"><span class="notemark">‡</span> 18:2</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN102"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV18_4"><span class="notemark">§</span> 18:4</a>
 <span class="ft">me pertenecen; nennoaxcahuan, nennohuaxcahuan, nennotlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN103"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV18_8"><span class="notemark">*</span> 18:8</a>
 <span class="ft">mucho </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN104"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV18_12"><span class="notemark">†</span> 18:12</a>
 <span class="ft">tela; totontli </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN105"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV18_12"><span class="notemark">‡</span> 18:12</a>
 <span class="ft">madera </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN106"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV18_16"><span class="notemark">§</span> 18:16</a>
 <span class="ft">adornada </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN107"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV19_4"><span class="notemark">*</span> 19:4</a>
 <span class="ft">Sempoajli quitosnequi veinte, niman sempoajli huan nahui quitosnequi veinticuatro. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN108"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV19_6"><span class="notemark">†</span> 19:6</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN109"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV19_8"><span class="notemark">‡</span> 19:8</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN110"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV19_8"><span class="notemark">§</span> 19:8</a>
 <span class="ft">le pertenecen; iaxcahuan, ihuaxcahuan, itlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN111"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV19_9"><span class="notemark">*</span> 19:9</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN112"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV19_10"><span class="notemark">†</span> 19:10</a>
 <span class="ft">inspira </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN113"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV19_17"><span class="notemark">‡</span> 19:17</a>
 <span class="ft">ángel </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN114"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV19_18"><span class="notemark">§</span> 19:18</a>
 <span class="ft">lo montan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN115"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV20_1"><span class="notemark">*</span> 20:1</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN116"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV20_3"><span class="notemark">†</span> 20:3</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN117"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV20_4"><span class="notemark">‡</span> 20:4</a>
 <span class="ft">resucitaron; oyolijquej </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN118"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV20_6"><span class="notemark">§</span> 20:6</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN119"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV20_9"><span class="notemark">*</span> 20:9</a>
 <span class="ft">le pertenecen; iaxcahuan, ihuaxcahuan, itlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN120"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV20_9"><span class="notemark">†</span> 20:9</a>
 <span class="ft">le ama </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN121"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV20_11"><span class="notemark">‡</span> 20:11</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN122"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV21_1"><span class="notemark">*</span> 21:1</a>
 <span class="ft">On cielo oncaj ne campa oncaj ajacatl, moxtli, metztli, tonajli niman sitlalimej. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN123"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV21_2"><span class="notemark">†</span> 21:2</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN124"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV21_3"><span class="notemark">‡</span> 21:3</a>
 <span class="ft">le pertenecen; teaxcahuan, tehuaxcahuan, tetlatquihuan </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN125"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV21_4"><span class="notemark">§</span> 21:4</a>
 <span class="ft">dolor </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN126"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV21_5"><span class="notemark">*</span> 21:5</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN127"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV21_9"><span class="notemark">†</span> 21:9</a>
 <span class="ft">ángeles: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN128"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV21_12"><span class="notemark">‡</span> 21:12</a>
 <span class="ft">puertas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN129"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV21_17"><span class="notemark">§</span> 21:17</a>
 <span class="ft">Yepoajli quitosnequi sesenta, niman yepoajli huan nahui quitosnequi sesenta y cuatro. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN130"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV21_19"><span class="notemark">*</span> 21:19</a>
 <span class="ft">adornada </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN131"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV22_1"><span class="notemark">*</span> 22:1</a>
 <span class="ft">ángel: Angeles tequitij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli. </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN132"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV22_6"><span class="notemark">†</span> 22:6</a>
 <span class="ft">ángel </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN133"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV22_6"><span class="notemark">‡</span> 22:6</a>
 <span class="ft">les inspira </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN134"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV22_7"><span class="notemark">§</span> 22:7</a>
 <span class="ft">muy </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN135"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV22_8"><span class="notemark">*</span> 22:8</a>
 <span class="ft">cosas </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN136"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV22_11"><span class="notemark">†</span> 22:11</a>
 <span class="ft">todavía; sanquen </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN137"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV22_14"><span class="notemark">‡</span> 22:14</a>
 <span class="ft">puerta </span></p></aside>
<aside epub:type='footnote' id="FN138"><p class="f"><a class="notebackref" href="#RV22_16"><span class="notemark">§</span> 22:16</a>
 <span class="ft">descendiente </span></p></aside>

<hr />
</div>
</div></body></html>
